Я распахнул балконную дверь. Плотный морозный воздух надви¬нулся на меня и окутал с головы до ног. Я хотел было отступить назад, но заметил человека, пролетавшего на уровне балкона, мет¬рах в трех от меня, в сторону парка. Лицо человека было сосредо¬точенным, а глаза слезились — видимо, от ветра. Одет он был не по сезону.
— Полетаем! — позвал он меня.
— Холодно, — сказал я и поежился, чтобы показать ему, что мне и вправду холодно.
— Оденьтесь, — сказал он. — Я подожду.
— Я не умею летать, — признался я.
— А вы пробовали? — спросил человек, делая плавный поворот влево. Он, по всей видимости, наслаждался полетом.
— Нет, не пробовал. Но мне кажется, что я не умею. Человек покачал головой. Его тело при этом также покачивалось
— Мне не хочется вас убеждать, — сказал он. — Маршрут у меня сегодня легкий. Могли бы попробовать. Вы не представляете, как это хорошо!
—Представляю, — ответил я. — Это, наверное, полезно?
—Нет ничего более бесполезного! — заявил человек.
Кажется, он рассердился и, чтобы успокоиться, сделал кувы¬рок вперед.
—Ну так что?
Я колебался. Лететь в рубашке было действительно холодно, а в пальто попросту неприлично. Кто же летает в пальто?
—Значит, не хотите? — человек сложил руки над головой и взмыл метров на пять выше. — Вы, право, чудак!
— Закрой балкон! — раздался из кухни голос жены. — Дует!
Я закрыл балкон и долго наблюдал за человеком, прижавшись лбом к стеклу. Человек летел медленно, с наклоном вперед, и ни¬что ему не мешало. Ноги были вытянуты в струнку, как у гимна¬ста, а руками он подруливал. Должно быть, хороший человек. Не знаю, нашел ли он попутчика. Стекло запотело, и я больше его не видел.