(1)Люди иногда оглядываются назад и вдруг ужасаются. (2)Не просто удивляются, а именно что ужасаются.
(3)Моё поколение выросло четверть века назад: страшно молвить. (4)Почти как в книге про трёх мушкетёров. (5)В 1991 году я окончил школу. (6)В августовские дни распада СССР оказался в Москве, бродил и смотрел на людей. (7)Люди возбуждёнными колоннами маршировали взад-вперёд. (8)По сути говоря, они тоже тогда были в тренде, в моде — молодые демократы, глашатаи перестройки, сторонники — о чём тогда говорили на каждом углу? — «бригадного подряда», «гласности», «открытых границ», «невидимой руки рынка», «покаяния»…
(9)Теперь я втайне предполагаю, что две трети из тех, кто тогда ходил по Москве и по всем остальным городам России, не стремятся об этом рассказывать внукам…
(10)Гуляя по Арбату — даже я, 16-летний подросток — удивлялся, как, каким образом моя вполне себе просвещённая страна, дошла до такой степени… чего? (11)Да всего чего угодно: разнузданности, лихости, глупости, подлости, открытости, искренности. (12)У меня просили подпись за восстановление монархии, мимо проходили люди, напевавшие «Харе Кришна!», навстречу им шли язычники с витиеватыми языческими свастиками, между них сновали люди со значками «Хочешь похудеть — спроси меня как», здесь же играли в напёрстки, проповедовали свою веру адвентисты, сайентологи, баптисты, антифашисты, телепаты…
(13)Для того чтоб убедиться в кошмаре случившегося с нами, далеко идти не приходилось: достаточно было зайти в любой — городской или сельский — клуб, где молодые люди, мои ровесники, проводили свой незатейливый досуг. (14)Нормальные пацаны вшивали в трико красные полосы — и так ходили, целыми городами, с лампасами: новейшие индустриальные казаки? (15)Просто остолопы? (16)Кто они были? (17)Что с ними было? (18)А эту раскраску девичьих лиц вы помните? (19)Помните их причёски и то, в какой цвет красили волосы старшеклассницы? (20)Самые дикие джунгли, самые хитрые животные джунглей не смогли бы отразить те великолепные цвета. (21)Если б старому мудрому хамелеону предложили спрятаться в причёске старшеклассницы России «эпохи перемен» — он сошёл бы с ума! — он перепробовал бы все свои возможности и на очередной попытке разорвался… (22)Чем они красили свои гривы? (23)Как они их завивали? (24)Где они находили помады и тушь, чтоб довести себя до такого состояния? (25)Демоны! (26)Они были как заблудшие демоны.
(27)А слушали — что мы слушали, какую, с позволения сказать, музыку?! (28)(Верней не мы — а они, я не слушал, и наговаривать на себя не обязан). (29)Начали с группы «Мираж»; следом перешли к «Ласковому маю», будто полвека нас не воспитывали на песнях Утёсова, Вертинского, Марка Бернеса, Кристалинской, Эдуарда Хиля, Муслима Магомаева и молодой Пугачёвой. (30)Ладно бы ещё малолетки западали на Шатунова — нет, его слушала милиция, сельские администрации, учителя средних и высших учебных заведений, на концерты «Ласкового мая» приходили почётные пенсионеры. (31)Где нашли этих пенсионеров, где их держали все предыдущие восемьдесят лет? (32)Они смогли бы победить в самой страшной мировой войне под такие песни? (33)Отчего они себя не спросили об этом?
(34)О, пора открытий! (35)Пора свободы… (36)Неужели это было с нами? (37)…сегодня, как нам кажется, накал страстей уже не тот. (38)Кончилась краска, которой несчастные девушки красили свои гривы. (39)По Арбату ходят вполне приличные люди…
(40)И всё-таки. (41)Прежде чем увлечься чем-нибудь, ну, неважно чем: пирсингом, дайвингом, шоппингом, лизингом, дауншифтингом… — на секунду остановитесь и спросите себя: — Со мной всё в порядке? (42)Не чересчур ли я модный? (43)Сосчитайте до ста. (44)Или хотя бы до десяти. (45)Всё в порядке? (46)Вперёд.