СЕРГЕЙ ДОВЛАТОВ ПОБЕДИТЕЛИ

Дело происходит в спортивном зале академии Можайского. Все мужчины здесь — широкоплечие. Манеж освещен четырьмя блоками люминесцентных светильников. На шершавом ковре топчутся финалисты чемпионата России. За центральным столиком — Жульверн Хачатурян, получивший на Олимпийских играх в Мельбурне кличку Русский Лев... 
Год назад Хачатурян поступал в университет. Он был самым широкоплечим из абитуриентов. 
Шел экзамен по русской литературе. Хачатурян всех спрашивал: 
— Прости, что за вопрос тебе достался? 
— Пушкин, — говорил один. 
— Мне повезло, — восклицал Хачатурян, — именно этого я не учил! 
— Лермонтов, — говорил второй. 
— Повезло, — восклицал Хачатурян, — именно этого я не учил! 
Наконец подошла его собственная очередь. Судья вытащил билет. Там было написано: «Гоголь». 
— Вай! — закричал Хачатурян. — Какая неудача! Ведь именно этого я как раз не учил!.. Впрочем, мы отвлеклись. Информатор произнес в микрофон: 
— Внимание! Финальные схватки продолжаются. В синем углу Аркадий Дысин из Челябинска! В красном — Олег Гарбузенко из Мелитополя! 
Сейчас же на южной трибуне раздался звук пощечины. Как выяснилось, это были скромные аплодисменты. 
Борцы пожали друг другу руки и начали возиться.   
Каждый из них весил центнер. Каждому было за сорок. Оба ходили вразвалку, а борьбу ненавидели с детства. 
Борцы трогали друг друга, хлопали по шее, кашляли и отдыхали, сомкнув животы. 
— Пассивная борьба! — выкрикнул информатор. — Спортсменам делается замечание! 
Однако Дысин и Гарбузенко не реагировали. Они стали бороться еще деликатнее. Оба знали свое дело. Оба помнили былые схватки. Бра руле, двойной нельсон, захват, подсечка... Жесткий брезентовый ковер неожиданно устремляется ввысь и хлопает тебя с чудовищным гневом по затылку... 
— Синий не борется! — орали зрители. — Халтура! И красный не борется!.. 
Однако Дысин и Гарбузенко не реагировали. Борьбу они ненавидели, а зрителей презирали. 
Вдруг что-то произошло. Возникло ощущение тревоги и беспокойства. Как будто остановились часы в международном аэропорту. Зрители и секунданты начали озираться. Борцы устало замерли, облокотившись друг на друга. 
Все уставились на главного судью. Дело в том, что Жульверн Хачатурян безмятежно дремал, опустив голову на кипу судейских протоколов. 
Хачатурян спал. Присутствующие не решались его будить. Рефери и боковые судьи ушли в шашлычную. Зрители читали газеты, вязали, штопали носки, распевали туристические песни. 
— Если бы ты знал, как я ненавижу спорт, — произнес Аркадий Дысин, — гипертония у меня. 
— И у меня, — сказал Гарбузенко. 
— Тоже гипертония? 
— Нет, тоже радикулит. Плюс бессонница. Вечером ляжешь, утром проснешься, и затем — целый день без сна. То одно, то другое... 
— Пора завязывать, старик! 
— Давно пора... 
— Прости, кто выиграл? — заинтересовался очнувшийся Жульверн Хачатурян. 
— Какая разница, — ответил Гарбузенко. Потом он сел на ковер и закурил. 
— То есть как? — забеспокоился Хачатурян. — Ведь иностранцы наблюдают!
—  «Расцветали яблони и груши...» — нежно пропел он в сторону западных корреспондентов. 
— «Поплыли туманы над рекой», — живо откликнулись корреспонденты Гарри Зонт и Билли Ард. 
— Аркаша выиграл, — сказал Гарбузенко, — он красивый, пусть его и фотографируют. 
— И ты ничего, — возразил Аркадий Дысин, — ты — смуглый. 
— Короче, ты судья, Жульверн Арамович, ты и решай, — высказался Гарбузенко. 
— Какой там судья, — покачал головой Хачатурян, — Бог вам судья, ребята. 
— Идея! — сказал Дысин, вытащил монету, бросил ее на ковер. 
— Орел! — закричал Гарбузенко. 
Дысин задумался. 
— Решка, — молвил он наконец. Хачатурян шагнул вперед, придавил монету носком лакированного ботинка. 
— Победила дружба! — торжественно выкрикнул он. 
Зазвучали аплодисменты. Спортсмены покинули зал, вышли на улицу. Из-за угла, качнувшись, выехал троллейбус. Друзья поднялись в салон. 
Три старушки деликатно уступили им места. 


