Сначала исчезли скрипки, потом духовые, потом барабаны заменила машина, а гитары синтезаторы, в конце концов, останется чип с ноготь, который будет издавать любую известную музыку за исключением той, которую невозможно придумать человеку.
Игорь услышал, как вверху, в небе между крышами пятиэтажек пищали чайки и поднял голову. «Вот их не заменит  чип», — подумал Игорь и прикрыл глаза ладонью, наблюдая полеты птиц, но вдруг ему под ноги упал серо-белый комочек.
Он остановился, присел на корточки и стал разглядывать, что же это такое, но подкидыш зашевелился и попрыгал в траву, но у него (птенца чайки) ничего не получалось.
Игорь раньше слышал от слесарей, что в нашем поселке чайки вьют гнезда на крышах пятиэтажек, и даже знал, что слесари специально закрыли на замок все чердаки, чтобы, во-первых, никто не ходил по крыше, рискуя провалиться в квартиры пятого этажа, а во-вторых, чтобы какой-нибудь пацан или дворовая кошка не разорили гнезда.
Он достал мобильный и позвонил соседу Петровичу, слесарю из ЖЭКа:
— Василий Петрович, дайте ключ от чердака, у меня тут птенец выпал.
Ему представилось, как задумался слесарь, как он медленно, а может, и намеренно медленно, затушил окурок Явы в пепельнице из-под прибалтийских шпрот, как долго взвешивал, что же делать, как же поступить в этом случае, потому что ключи отдавать никому нельзя.
— Ты где? Щас приду, — проворчал Петрович.
Через полчаса они поднялись на чердак дома номер 5 по улице Ленина, единственной улице их рабочего поселка. Петрович достал связку ключей и долго выбирал нужный, а потом вставил желтый корявый ключ в висячий замок, сделал два оборота и открыл крышку люка. Сверху показался синий квадрат, они высунули головы к небу, но вся крыша была залита черным липким веществом, варом что ли, так что человеку нельзя было пройти по ней, не провалившись по щиколотку, не повредив крышу, не открыв квартиры жильцов пятого этажа дождю.
Тогда они сели на ступеньки  покурить и подумать, сможет ли птенец самостоятельно дойти до гнезда, которое было в центре крыши.
— Он же как-то до края допрыгал, — сказал Василий Петрович и выпустил птенца на липкую поверхность.
Со всех сторон сверху, справа, слева, издалека к птенцу полетели чайки. Одна села рядом с ним и стала гладить его крыльями, хотя кто его знает, что она делала. Чайки дружно курлыкали, странная музыка разносилась по всему поселку.
— Какой к черту чип, — вслух сказал Игорь.
— Ты что, Игорёк, — спросил Петрович?