РОЗА ХУСНУТДИНОВА КАК ПРЕКРАСНО СВЕТИТ СЕГОДНЯ ЛУНА
Вечером медведь вышел из своей берлоги, постоял, послушал, что говорят кругом.
Все говорили про луну.
– Как прекрасно светит сегодня луна, – говорили вокруг.
– Ладно, я могу и закрыть, – сказал медведь и поднял вверх лапу. Луны не стало видно. Он постоял с поднятой лапой, послушал, что говорят теперь, и ему показалось, что никто не заметил, что луны нет, что она закрыта.
Все вели себя так, будто они видят луну, а он, медведь, не видит.
– Ладно, – сказал он и пошёл по лесу. Проходил мимо заячьей норы, заглянул: зайчиха и шестеро зайчат уже лежат, моргают сонно, пошевеливают длинными ушками, она им что-то рассказывает... Нагнулся он.
– Видите, детки, – шепелявила зайчиха сонным голосом, – как прекрасно светит сегодня луна.
– Да, – ответил кто-то.
– А сейчас вы увидите, детки… – сказал медведь, подкрался, встал и закрыл собой всё, что можно было закрыть, встав у входа в нору.
– Видите, детки, – так же сонно прошептала зайчиха, – а это медведь встал у нашей двери и заслонил нам луну, но когда он отойдёт, нам опять будет видно, как прекрасно светит сегодня луна!
Медведь отошёл: «Ладно, мы ещё увидим...» И пошёл дальше. Дальше увидел лужу. В мутной воде плескалась луна, а вокруг неё хороводом сидели лягушки и квакали.
– Как прекрасно светит сегодня луна,  – начинал чей-то один голос.
– Прекрасно светит, прекрасно! – повторяли остальные.
– Она всегда прекрасная, наша луна, но сегодня ещё прекраснее!
¬– Прекраснее, ах, прекраснее!
– Ну да, – сказал медведь, – когда у вас лужа есть! А когда её нет?
И, наклонившись, стал пить.
Выпил, поднялся, посмотрел вниз. Лягушки молчали. Их было много, они все вылезли, когда он выпил их лужу...
– Где песни? – спросил медведь, будто у воздуха. Повернулся и пошёл прочь.
Но не успел он отойти и на десять шагов...
– Как прекрасно светит сегодня луна, – произнес ему в спину чей-то тихий голос.
– Прекрасно светит, прекрасно, – тихо ответил второй.
¬– Как прекрасно светит сегодня луна! – громко и с переливами произнес первый голос.
¬– Прекрасно светит, прекрасно! – громко и с переливами ответил второй.
Медведь плюнул. Он плюнул и выплюнул всю их лужу, вместе с их луной. Отплевываясь, пошёл дальше.
– Кого слушал? – плевался он. – Зайчиков слушал, лягушек... Где свои, где волки?
И остановился, соображая, где волк. Волк и его волчата. Семь крепких волчат с острыми клыками.
Когда он подкрался к волчьей норе, там разговаривали. Говорила старая волчица.
– И когда вы увидите близко своего врага, – говорила волчица медленным хриплым голосом, – вы приседаете вот так, видите... И не в хвост, не в ноги, не в спину, нет! Не кусать, как какие-нибудь собаки, нет! – голос её зазвенел. – В шею! В кровь! Насмерть!
Голос волчицы сорвался.
– Вот это разговор, – лизнул свою лапу медведь и лёг поудобнее, – это разговор!
– Мам, – спросил густой, ещё не окрепший голос, – мам, а что делать, если их больше? Если их вдвое больше?
– Я их разорву всех! – пискнул третий голос.
– Мам, смотри, какая сегодня луна! – сказал ещё один голос.
Стало тихо. А потом медленный низкий голос волчицы сказал:
– Да, сынок, сегодня прекрасная луна!..

