В детстве все вокруг мне виделось опасным и вражеским. И если не вражеским, то чужим и совершенно непонятным. Помню, когда мне исполнилось шесть лет, меня привезли на дачу в Комарово. Там оказалось очень скучно. Детей вокруг не было, и играть было не с кем. Дома мне сидеть не разрешали. Говорили, чтобы я не болтался под ногами, а шел на улицу дышать свежим воздухом.  Я выходил в сад из дома, и вокруг меня сразу же начинали звенеть комары. Словно предостерегали, что здесь опасно. И если я не уходил, то принимались больно кусаться.
В саду  я сразу начинал с опаской озираться. Больше всего меня пугали огромные толстые сосны, торчавшие повсюду прямиком в пустое небо. Часто поднимался ветер, и они всегда начинали угрожающе раскачиваться и скрипеть так громко, что, казалось, прямо сейчас переломятся. Вдобавок из их стволов торчали заостренные сучья, напоминавшие хищные клыки, готовы загрызть. А снизу, у самого основания из земли пробивались корни, похожие на щупальца какого-то мерзкого чудовища, которому вздумалось выбраться из подземного царства и кого-нибудь сцапать.
Еще на нашем участке росло очень много крапивы. Помню, брат  однажды подвел меня к маленьким худым зеленым елочкам, объявил, что они называются «крапивой» и посоветовал мне их пособирать. Сказал, что это очень полезная трава, и что взрослые будут довольны. Мне на даче говорили, что брат старше, умнее, и я должен его слушаться.
Вот я и решил его послушаться. Нагнулся, схватился за крапиву обеими руками, и тут же заорал от неожиданной боли. Брат весело засмеялся. А я от страха даже не понял, что произошло. Думал, меня кто-то укусил, кто-то ядовитый и злой. Шли секунды. Боль не уходила, а становилась нестерпимее, а на руках расползались уродливые красные пятна. Я вдохнул, что было сил, и с громким ревом кинулся в дом.
— Мама! Мама! – звал я.
Забежал на веранду, потом на другую, сунулся в бабушкин кабинет.
— Что? Что случилось? – услышал я за спиной чей-то голос. Все, что я видел, стены, двери, буфет, человеческие фигуры сначала мелькнуло сломанным, искривленным слезами, расплывшимся, но постепенно стало обретать правильные очертания.
Маму я нашел на кухне. Она стояла у раковины и тщательно вытирала руки о передник. Я кинулся к ней, но тут же застыл – по выражению ее лица я понял, что прибежал сюда зря, что жалеть меня она не будет.
Тут же рядом с нами неожиданно вырос мой брат и сквозь мой затихающий плач брезгливо произнес:
— Тетя Вера, он в крапиву полез как дурак. Я ему говорил, предупреждал…
Мама расправила передник и ехидно поинтересовалась:
— Ты чего нюни тут распустил как девчонка? Долго еще намерен реветь?
Я ничего не мог ей толком сказать и, всхлипывая, протянул вперед обожженные руки.
— И что? – мама скрестила руки на груди.
— Это он виноват! – закричал я и с кулаками кинулся на брата. Тот легко оттолкнул меня – он был гораздо сильнее – и отодвинулся в сторону, туда, где стоял пузатый холодильник. Мама с ледяным спокойствием понаблюдала нашу возню, а потом позвала дядю Гришу.
— Полюбуйся на него! – громко произнесла она, показывая на меня, когда рыжий большеносый дядя Гриша появился на кухне. – Полез в крапиву, обжегся, стоит тут, орёт, да еще на брата сваливает! Ишь, нашелся, доносчик!
Дядя Гриша от этих ее слов почему-то пришел в бешенство. Он весь оскалился, схватил меня плачущего одной рукой за ухо, а другой принялся бить по попе. От обиды я заревел еще громче и сквозь собственный голос услышал, как мама приговаривала:
— Так тебе! Вот – знай! Доносчику – первый кнут! Доигрался, доносчик! Доносчику – первый кнут!
А  брат смотрел и радостно смеялся.
После этой истории я стал держаться подальше от крапивы, от брата, от дяди Гриши да и от мамы тоже.
Сейчас дяди Гриши нет. Нет и той прежней страны, где прошло мое детство. В саду на даче уже нет старого стола, как и нет забора. Зато остались клубничные грядки, кусты смородины и крапива. Ее у нас по-прежнему очень много.