С первого же дня Федос с забавной фамилией Чижик вступил с Шуркой в самые приятельские отношения. 
Первым делом Шурка повёл Федоса в детскую и стал показывать свои многочисленные игрушки. (З)Некоторые из них он рассматривал с любопытством, чем доставил мальчику большое удовольствие. Сломанную мельницу и испорченный пароход Федос обещал починить — будут действовать. 
- Ну? — недоверчиво спросил Шурка. Ты разве сумеешь? 
— То-то попробую. 
 - Ты и сказки умеешь, Чижик? 
 - И сказки умею. 
 — И будешь мне рассказывать? 
 — Отчего ж не рассказать? (12)По времени можно и сказку. 
(13) — А я тебя, Чижик, за то любить буду... 
(14) Вместо ответа матрос ласково погладил голову мальчика шершавой рукой, улыбаясь при этом необыкновенно мягко и ясно своими глазами из-под нависших бровей. 
(15) Они почти целый день пробыли на дворе — только ходили завтракать да обедать в дом, и в эти часы Федос обнаружил такое обилие знаний, умел так всё объяснить и насчёт кур, и насчёт уток, и насчёт барашков на небе, что Шурка решительно пришёл в восторженное удивление и проникся каким-то благоговейным уважением к такому богатству сведений своего пестуна* и только удивлялся, откуда это Чижик всё знает. 
(16) Словно бы целый новый мир открывался мальчику на этом дворе, и он впервые обратил внимание на всё, что на нём было и что оказывалось столь интересным. (17)И он в восторге слушал Чижика, который, рассказывая про животных или про травку, казалось, сам был и животным, и травой, — до того он, так сказать, весь проникался их жизнью... 
(18) Повод к такому разговору подала шалость Шурки. (19)Он запустил камнем в утку и подшиб её... (20)Та с громким гоготом отскочила в сторону... 
(21)— Неправильно это, Лександра Васильич! — проговорил Федос, покачивая головой и хмуря нависшие свои брови. (22)— Не-хо- ро-шо, братец ты мой! — протянул он с ласковым укором в голосе. 
(23) Шурка вспыхнул и не знал, обидеться ему или нет, и, сделав вид, что не слышит замечания Федоса, с искусственно беззаботным видом стал ссыпать ногой землю в канавку. 
(24) - За что безответную птицу обидели?.. (25)Вон она, бедная, хромлет и думает: «За что меня мальчик зря зашиб?..»(26)И она пошла к своему селезню жаловаться. 
(27) Шурке было неловко: он понимал, что поступил нехорошо, — и в то же время его заинтересовало, что Чижик говорит, будто утки думают и могут жаловаться. ' Пестун — нянька, тот, кто пестует кого-то. 
(28) И он, как все самолюбивые дети, не любящие сознаваться пред другими в своей вине, подошёл к матросу и, не отвечая по существу, начал свою заносчивую речь. 
(29) - Какую ты дичь несёшь, Чижик! (ЗО)Разве утки могут думать и ещё жаловаться? 
(31)— А вы полагаете как?.. (32)Небось, всякая тварь понимает и свою думу думает... (33)— Вот хоть бы взять собаку... (34)Лайку эту самую. (35)Нешто она не понимает, как сегодня в обед Иван её кипятком ошпарил от своего озорства?.. (Зб)Тоже нашёл над кем куражиться! (37)Над собакой, лодырь бесстыжий! — с сердцем говорил Федос. (38) — Небось, теперь эта самая Лайка к кухне не подойдёт... (39)3нает, как там её встретят... (40)К нам вот не боится! 
(41)И с этими словами Федос подозвал лохматую, далеко не неказистую собаку с умной мордой и, погладив её, проговорил: — Что, брат, попало от дурака-то?.. (42)Покажи-ка спину!.. 
(43) Лайка лизнула руку матроса. 
(44) Матрос осторожно осмотрел её спину. 
(45) — Ну, Лаечка, не очень-то тебя ошпарили... (46)Ты больше от досады, значит, визжала... (47)Не бойся... (48)Уж теперь я тебя в обиду недам... 
(49) Собака опять лизнула руку и весело замахала хвостом. 
(50) — Вон и она чувствует ласку... (51)Смотрите, барчук... (52)Да что собака... (53)Всякая насекомая и та понимает, да сказать только не может... (54)Травка и та словно пискнет, как ты её придавишь... 
(55) Много ещё говорил словоохотливый Федос, и Шурка был совсем очарован. 
(56) И нередко потом, в дни своего отрочества и юношества, имея дело с педагогами, вспоминал о своём денщике-няньке и находил, что никто из них не мог сравниться с Чижиком. 