(1) Я прошел за гумна и, спустившись в овраг, поднялся в Лоск - так назывался у нас густой кустарник по ту сторону оврага до самой рощи. (2) И вот я забился гуще в кусты и слышу, как недалеко, шагах в тридцати, на поляне, одиноко пашет мужик. (3) Я знаю, что он пашет круто в гору и лошадь идет трудно, а до меня изредка долетает его окрик: "Ну-ну!" (4) Вдруг, среди глубокой тишины, я ясно и отчетливо услышал крик: "Волк бежит!" (5) Я вскрикнул и вне себя от испуга, крича в голос, выбежал на поляну, прямо на пашущего мужика.
(6) Это был наш мужик Марей. (7) Не знаю, есть ли такое имя, но его все звали Мареем, - мужик лет пятидесяти, плотный, довольно рослый, с сильною проседью в темно-русой окладистой бороде. ( 8)Я знал его, но до того никогда почти не случалось мне заговорить с ним. (9) Он даже остановил кобыленку, заслышав крик мой, и когда я, разбежавшись, уцепился одной рукой за его соху, а другою за его рукав, то он разглядел мой испуг.
(10) - Волк бежит! - прокричал я, задыхаясь. (11) Он вскинул голову и невольно огляделся кругом, на мгновенье почти мне поверив.
(12) - Где волк?
(13) - Закричал... Кто-то закричал сейчас: "Волк бежит"... - пролепетал я.
(14) - Что ты, что ты, какой волк, померещилось; вишь! Какому тут волку быть! - бормотал он, ободряя меня. (15) Но я весь трясся и еще крепче уцепился за его зипун и, должно быть, был очень бледен. (16) Он смотрел на меня с беспокойною улыбкою, видимо боясь и тревожась за меня.
(17) - Ишь ведь испужался, ай-ай! - качал он головой. – (18 ) Полно, родный. (19) Ишь малец, ай!
(20) Он протянул руку и вдруг погладил меня по щеке.
(21) - Ну, полно же, ну, Христос с тобой, окстись. – (22) Но я не крестился; углы губ моих вздрагивали, и, кажется, это особенно его поразило. (23) Он протянул тихонько свой толстый, с черным ногтем, запачканный в земле палец и тихонько дотронулся до вспрыгивавших моих губ.
(24) - Ишь ведь, ай, - улыбнулся он мне какою-то материнскою и длинною улыбкой, - господи, да что это, ишь ведь, ай, ай!
(25) Я понял наконец, что волка нет и что мне крик: "Волк бежит" - померещился.
(26) - Ну, я пойду, - сказал я, вопросительно и робко смотря на него.
(27) - Ну и ступай, а я те вослед посмотрю. (28 )Уж я тебя волку не дам! - прибавил он, всё так же матерински мне улыбаясь, - ну, Христос с тобой, ну ступай, - и он перекрестил меня рукой и сам перекрестился.
(29) Я пошел, оглядываясь назад почти каждые десять шагов. (30) Марей, пока я шел, всё стоял с своей кобыленкой и смотрел мне вслед, каждый раз кивая мне головой, когда я оглядывался. (31) Мне, признаться, было немножко перед ним стыдно, что я так испугался, но шел я, всё еще очень побаиваясь волка, пока не поднялся на косогор оврага, до первой риги; тут испуг соскочил совсем, я ободрился и обернулся в последний раз к Марею; лица его я уже не мог разглядеть ясно, но чувствовал, что он все точно так же мне ласково улыбается и кивает головой. (32) Я махнул ему рукой, он махнул мне тоже и тронул кобыленку.
(33) - Ну-ну! - послышался опять отдаленный окрик его, и кобыленка потянула опять свою соху.