(1) ...А монастырский корпус, где жили мы далёкой зимой двадцатого года, и липы, и прудок я всё-таки нашла и, забегая вперёд, расскажу об этом. 
(2) Я нашла это всё потому, что сначала отыскала одного старого своего учителя, учителя рисования. (3)Он не помнил меня, конечно, но я вспомнила и даже узнала его, когда пришла в его кирпичный домик на самом берегу Волги. 
(4)Иван Николаевич Потехин, художник, старожил-угличанин, мой старый учитель рисования, одну за другой показывал мне акварели, этюды маслом, рисунки карандашом и пером, изображающие старый, сказочный Углич, и вдруг так запросто и положил перед глазами этот тонкий рисунок пером, а на нём — детство, зима, счастье, на нём то, что снилось долгие годы, заветное место, к которому я так и не могла дойти во сне и не дошла наяву... (5)А оно, оказывается, живо! (6)И вот глядит на меня всей своей неуходящей прелестью. (7)Оно живо, оно сохранено старым художником — этот корпус с нашим окошком, выходящим к липам и зимнему дворику. (8)Как догадался он, что этот скромный рисунок так нужен будет чьему-то сердцу? (9)Радость встречи этой, подаренной искусством, была, вероятно, глубже той, которую ждала я от жизни... (10)Нет, не за прошлое держался старый художник, запечатлевая и этот угол монастырского двора, и стоящий теперь на дне Угличского водохранилища Паись- евский монастырь XV века, фиксируя облик Углича до возведения рядом с ним плотины, гидростанции, шлюза. (11)О потомках, о будущем думал он, о наследниках, которые придут сюда принять всё своё наследство и пожелают увидеть, а что же тут было много-много лет назад, и, увидев, по достоинству оценят бурное наше время, менявшее облик русской земли... (12)Он думал, как большинство встреченных мною людей, не только о завтрашнем дне, но и о Большом Времени, простирающемся далеко в будущее. (13)Не мешает это, а помогает ему творчески, озарённо работать для дня сегодняшнего. (14)Вот он ходит по деревням, зарисовывая старинную, ещё сохранив-шуюся кое-где резьбу наличников, подзоров, коньков, — ведь резчики по дереву, какигончары, здесь почти исчезли. (15)Исчезают и образцы. (16) Но они должны быть сохранены — чудесные в простоте, первородное™ и естественном изяществе образцы! (17)Должны вновь появиться искусные молодые мастера, искусство резьбы не должно исчезнуть, ведь оно служит людской радости, украшению мирного жилья, его не заменить никаким машинным производством — здесь нужна мудрая и свободная человеческая рука... (18)Вот он, невысокий и крепкий смуглый старичок, неутомимый краевед, бродя по лесу, обнаруживает под корнями вековой вывороченной ветром сосны кирпичи... (19)Старые, массивные кирпичи... (20)Он наклоняется, разбирает кирпичи, обнаруживает лаз, бесстрашно ползёт туда на спине, чиркает спичкой и видит, что кирпичный свод над ним сияет десятками ослепительных красок с преобладанием голубых, жёлтых, зелёных — точно ушедшая в землю пышная радуга спряталась и окаменела здесь. (21) Ему ясно — это печь для обжига немеркнущих знаменитых угличских изразцов, которыми изукрашены древние церкви возле его кирпичного домика, из которых сложены лежанки и печи в старинных бревенчатых домах Углича. (22)И вот Иван Николаевич лепит опытные фигурки, вазочки, утварь, с большим трудом, кустарным способом обжигает их, и всё же обжиг даёт прекрасные результаты. (23)Здесь сама природа, сами исторические традиции подсказывают: возродить керамическое производство. (24)И старый художник предлагает создать студию, объединить и воспитывать кадры художников — резчиков, керамиков — тружеников, которые уже сейчас могли бы украшать быт горожан. (25)Его никто не обязывает к этим зарисовкам, изысканиям, опытам (так же как никто и не помогает ни в чём!), — его обязывает к этому личное сознание долга перед сегодняшним днём, перед будущим, перед наследниками. 