В этот день я был так занят, что целый день не ел. Я даже забыл, что мне нужно поесть. Только к вечеру я забежал в столовую по¬обедать. Я съел подряд два супа, не замечая вкуса, и два вторых. И тут мне подсунули эту книгу.
—Что это? — спросил я, не поняв, в чем дело.
—Это книга, — сказали люди. — Будьте добры, напишите. Я оглядел их. Это были работники столовой.
—Что написать? — не понял я.
Работники столовой улыбались. Они улыбались как ангелы и как подхалимы. А один улыбался как кашалот.
—Напишите отзыв, — просили они. — Мы очень вас просим. Я немножечко удивился и спросил:
—Почему же именно я должен его написать? Или вы каждому так говорите?
—О! — воскликнули четверо хором. — Вы с таким аппетитом ели наш суп... Только вы можете написать!
—Гм!.. — удивился я еще больше. — Вы так думаете?..
—Не только мы, — обрадовались они. — Все так думают. Все смотрели на вас, как вы ели суп.
—Почему? — удивился я еще больше.
—Потому что вы ели суп с аппетитом. У нас редко кто так ест. За последние пять лет никто не ел с таким аппетитом.
—Гм!.. — удивлялся я все больше. — Как странно.
Но они не дали мне размышлять. Открыв книгу, они сказали:
—Факт зафиксирован нами. Ели вы с аппетитом. Отпираться тут бесполезно. Вся столовая видела это. Свидетелей сколько угод¬но. Так что напишите факт и распишитесь.
Работники обступили меня. К ним подошло подкрепление. Те¬перь их уже было много. Их стало около десяти. Они окружили меня кольцом и уже не просили, а требовали.
За их спинами были зрители. Лица зрителей говорили о том, что они могут всегда подтвердить, что я ел с аппетитом. Они пя¬лили на меня глаза. В них сквозили удивление и восторг. Они вос¬торгались моим аппетитом и удивлялись вкусу.
Поглядев вокруг, прижатый, изобличенный, я вынужден был написать: «Я с аппетитом ел суп и котлеты».
Книгу буквально схватили и унесли как великую ценность. Повар вышел взглянуть на меня. Он прищурился и сказал:
— Еще вздумал ломаться, писать не хотел, сукин сын!