Крот, как и все кроты на свете, был от рождения слеп. А потому он носил темные очки и, хотя брел буреломом без всякого разбора, все же постукивал перед собой палочкой.
Пересекая тропинку, Крот задел лежавшее на ней яйцо. Оно завертелось, и из него раздался возмущенный вопль:
—Нельзя ли поосторожней?!
—Миллион извинений, — Крот прилежно шаркнул лапкой и остановился. Ему очень хотелось поддержать беседу. — Кхе-кхе, как тесен мир
В яйце поерзали и согласились:
—Действительно, мир очень тесен.
—Да-да, — Крот старался понравиться собеседнику и даже по¬правил челочку над очками. — Скажите, а как, по-вашему, выгля¬дит этот мир?
—Обыкновенно. — В яйце, которое перестало наконец вертеть¬ся, удивились такому наивному вопросу. — Мир — это яйцо.
—Да-да, мне говорили. Но правда ли, что он вертится? Не могу поверить!
—И все-таки он вертится! — уверенно отозвались из яйца и честно добавили: — Иногда. Вот только что, например, вертелся. А теперь перестал.
—Как это неожиданно! Как интересно! — тонко польстил собе¬седнику Крот и не без трепета перешел к самому главному вопро¬су: — Но неужели... неужели этот мир ярок и прекрасен?
—Ну, это врут! — авторитетно заявили из яйца.
—Я так и думал!
—Скажу больше: в нем очень темно и неудобно. Это замечание повергло Крота в истинный восторг:
—А ведь я им говорил! Я им всегда говорил! — Расчувствовав¬шись, Крот заходил взад-вперед. — Да-да! Именно! Темно и неудоб¬но! И главное неудобство оттого, что все время испытываешь го¬лод!
—Это точно. Все время! — согласились в яйце, и снова там поерзали.
Яйцо с легким треском рассекла трещина. Этот звук встрево¬жил Крота. Он бросился к яйцу, поспешно обнюхал его и в доли секунды отправил в рот.
—М-да, — изрек Крот после паузы и облизнулся. — Но знаете, этот мир не так печален, когда наконец отыщешь в нем родствен¬ную душу, которая, как и ты, смотрит не поверх вещей, а в самый корень.
Из большого разлапистого корня Крот выковырнул жучка, но тот с гневным жужжанием умчался прочь. Облизав конец своей палочки, Крот со вздохом произнес:
—Ну-с, мне, к сожалению, пора. Был очень рад нашему зна¬комству.
Ответа не последовало.
—Мой друг, где вы?! — Крот сделал несколько осторожных шагов, прислушиваясь к тишине. — Как все-таки печален этот мир. Найти друга — и сразу потерять!
Он сокрушенно вздохнул и окунулся в поле янтарных одуван¬чиков.