ДИНА РУБИНА 
И КОГДА ОНА УПАЛА…
Лена Батищева - грузная, решительная, ходит в брюках, просторных свитерах и ботинках на рифленой подошве. Когда опаздывает, а опаздывает всегда, сильно топает, так что коллеги узнают о ее приближении задолго до непосредственного появления. Так вот, Лена Батищева, чья жизнь - череда безответных или - что еще хуже - ответных любовей, работает редактором в журнале «Школьная психология».
      Недавно американский благотворительный фонд организовал семинар по проблемам воспитания умственно отсталых детей. Лену тоже пригласили участвовать. И целую неделю по этому случаю она жила в гостинице «Россия», хотя до собственного дома могла добраться за час. Но надо же воспользоваться удачей, правда? Когда еще так подфартит…
      А в завершение семинара американцы подарили всем участникам культпоход в Большой театр, на «Пиковую даму». В роли Старухи Илзе Лиепа.
      Все-таки событие. Ведь нечасто, согласитесь, ходим мы в Большой театр, даже и живя в этом городе. Вот в пятом классе, помнится, ходили на «Руслана и Людмилу», ну, в восьмом на «Русалку» … а потом уже редковато получается…
      Лена решила по этому случаю вылезти наконец из брюк и надеть чуть ли не единственное свое нарядное платье. Ну, а где платье, там и непременный расход - колготки. Хорошие купила, телесного цвета, достаточно дорогие - рублей девяносто пять что-нибудь. Да оказались колготки с брачком, буквально минут через двадцать в них лопнула резинка. Когда группа выходила из автобуса, колготки на Лене стали стремительно сползать. Лена, как в детстве, начала ступать, широко расставляя ноги, чтоб удержать эти проклятые колготки хотя бы на уровне колен. А в вестибюле Большого театра первым делом устремилась в туалет, где немедленно их стащила и просто сунула голые ноги в зимние сапоги. Провозилась, понятно, то-сё… когда наконец вышла, выяснилось, что ее группа уже прошла контроль и поднялась наверх.
      Лена не сразу поняла свое бедственное положение. Сначала она улыбалась билетерше - кремневой старухе, с веками, опущенными, как у Вия, объясняла, что  вот,   случилась     такая   интимная  неполадка   с нижним бельем, а 
билеты у руководителя группы… Пробовала даже докричаться, отсылая куда-то вверх по великолепной, но нуждающейся в ремонте лестнице горловые трели: Бо-ор-ря, Бо-ор-рь!..
      Все было тщетно. Старуха неколебима.
      - Вы что, думаете, я вру, что у меня был билет?!
      - Женщина,  - отвечает та,  - вот и держали бы свой билет при себе…
      В полном отчаянии Лена ринулась в кассы… в надежде, что хоть какой-то завалящий билетик там остался. Да где там! Вы ж понимаете, Большой театр, наша национальная гордость.
      А уже третий звонок, а народ уже весь прошел в зал, в холле, между прочим, не топят и, между нами говоря, в ноги поддувает. Ну, и обидно!
      - Послушайте, - говорит опять Лена билетерше. - Я же с вами по-человечески делюсь, такая вот оказия, резинка лопнула! Я же к вам с полной откровенностью!
      - На что мне ваша откровенность?
      - Ну, я не знаю - голые ноги вам показать?
      - На что мне ваши голые ноги? - невозмутимо отвечает та, не поднимая своих тяжелых век. Смотрит только на уровне рук, на уровне подаваемых билетов. Такая производственная особенность взгляда. - Вот человек! -  говорит. - Задницу готова показывать, только бы на халяву пройти.
       - Вы… вы что несете?! - закричала Лена. – Я же объясняю вам… Моя группа давно прошла! Пустите меня, я вызову руководителя! Бо-ор-ря-а-а!!!
       - Не орите, здесь Большой театр, а не подворотня…
       - Пустите же на минутку, я вам этот билет принесу показать!!!
       - Сейчас, пустила, - отвечает та.
      И Лена понимает, что спектакль начался, а она при своих полных правах и при пустом ее конкретном кресле в девятом ряду амфитеатра должна стоять в холодном холле с голыми ногами на потеху гнусной бабке.
      При этой мысли она ломанулась мимо старухи, та ринулась встречь, они сшиблись и некоторое время молча остервенело дрались, выворачивая друг другу локти.
      Неумелая в драке Лена опять была отброшена, неприятель торжествовал, все было кончено. Она заплакала и потрусила к выходу, но у самых дверей обида пересилила гордость, она вернулась к старухе и проговорила умоляющим голосом:
       - Ну послушайте! Ну посмотрите на меня внимательно, ну посмотрите, наконец, мне в глаза: неужели, в моем возрасте и с моим лицом, я стану врать вам, что у меня есть билет, когда его у меня нет?!
      Растравленная боем билетерша впервые подняла на нее глаза, оказавшиеся абсолютно неинтересными глазами умученной жизнью пожилой женщины, опустила руку и сказала:
       - Проходите…
      А вечером, распаренная горячей ванной с лавандовым порошком - для успокоения нервов, отпоенная маминым чаем, Лена звонила подруге и, захлебываясь, говорила:
       - Как она танцевала, Илзе Лиепа, как она танцевала! Она становилась то девушкой, то старухой, то девушкой, то старухой!.. И когда все было кончено… и Герман ушел, а она упала, - я испытала такое облегчение, такой взлет и безумие, такой душевный простор… каких в жизни своей не испытывала!..

