(1)В честь моего приезда мама собирает всю семью. (2)Иногда даже приезжает очень занятой брат. (3)Мы сидим за большим, слишком большим столом с белоснежной скатертью, стол заставлен едой, как на Новый год. (4)Мама наливает всем чай, разговор не клеится, и мама пускается в воспоминания. (5)Как мой брат Дима нашёл дома деньги и пошёл раздавать всем на улице. (6)Как я поджигал на балконе пластилиновую крепость и чуть не сжёг весь дом. (7)— Как ты много кричал в детстве! — (8)Мама смотрит на меня влюблёнными глазами.
(9)Я помню, как я кричал. (10)Я кричал так, что нас без очереди пускали в детской поликлинике, где обычно приходилось ждать врача по два часа. (11)Я кричал, когда мясо не было прожарено до состояния подошвы. (12)Я кричал, когда мой старший брат чавкал, а если он не переставал чавкать, я бил его. (13)Я кричал, когда нужно было идти в детский сад. (14) Когда у меня болели уши, а уши у меня болели часто. (15) Когда мне не покупали мороженое, новый пистолет, огромного пластикового крокодила и живого пингвина из зоопарка. (16) Самый страшный мой крик я не помню, мне о нём рассказала мама, и подтвердил папа, и бабушка, и старший брат Дима, которого я давно уже не бью.
(17)Зима, мы едем из поликлиники в автобусе. (18)За окном темно и скучно, я хочу играть. (19)Но мама со мной не играет. (20)Я плохо вёл себя в поликлинике. (21)Мама говорит мне: «Тихо!». (22)Тихо — значит замереть, умереть, уснуть. (23)Но во мне столько жизни!
(24)Автобус трясёт, ухо болит. (25)Я сижу, сложив руки, делать нечего. (26)Снаружи страшное уныние, фонари горят очень тускло, снег не идёт. (27)Сугробы жидкие и серые, если прыгнуть в такой сугроб, то никакого удовольствия не получишь. (28)Почему — не знаю, может быть, потому что он не белый и искрящийся?
(29)– Я — немец! — внезапно говорю я.
(30)Мама решает не реагировать. (31)Смотрит мимо.
(32)– Я — немец! — кричу я так громко, что ближайшие соседи оборачиваются.
(33)– Помолчи.
(34)– Я — немец! — ору так, что услышал весь автобус.
(35)– Немец! (36)Немец! (37)Немец! (38)Мама уже не может успокоить меня. (39)Крик заполнил всего меня, мамину голову, головы пассажиров. (40)Ярость — магма, бурлившая в моей голове, с радостью взорвалась, выкинув наружу газы, пепел, руду и алую, сжигающую всё на своем пути лаву. (41)Долой скуку! (42)Даёшь веселье! (43)На мамино счастье двери автобуса открылись, и мы тут же вышли. (44)Я всё повторяю и повторяю на разные лады: «НЕМЕЦ! (45)Немец! (46)Нееемеееец! (47)Немец-немец-немец!» (48)На улице не так страшно. (49)Редкие прохожие шарахаются от меня, с жалостью смотрят на маму. (50)Она не ругает меня, не шлёпает. (51)Она прочитала в книге, что детей шлёпать нельзя. (52)В подростковом возрасте я найду эту книгу в домашней библиотеке, она называется «Мой трудный ребёнок». (53)Трудный ребёнок — это я, конечно. (54)Кто с наслаждением бьёт старшего брата на глазах у всего двора? (55)Кто отбирает у «взрослых» ребят мяч, бросаясь им под ноги? (56)Мама не ругает меня, она просто тянет моё маленькое вопящее тельце за собой. (57)Уже у самого дома я устаю кричать…
(58) День-вечер-утро-день-вечер-утро-день-вечер. (59)Около трёх с работы приходит мама. (60)Дима тут же приносит дневник. (61)Я тащу все рисунки, вот лебедь, танчики, мама, я в папахе, кот. (62)Мама хвалит Диму, меня нет. (63)Я невидимка! (64)Время проходит по одному сценарию. (65)Меня кормят, дают лекарства, водят к врачам и не разговаривают, насколько это возможно. (66)Я хорошо себя веду. (67)Я очень хорошо себя веду.
(68)– Мама, смотри, я читаю! — (69)Я начинаю с заиканием по слогам читать «Карлсона».
(70)Мама так мечтала, чтобы я научился читать! (71)Но она говорит:
— Хорошо, продолжай! — и идёт заниматься с Димой.
(72)– Мама, смотри, я почистил картошку! — (73)Два пальца порезаны, все свободные кастрюли заполнены картошкой. (74)Мы раздаём картошку друзьям родителей и родственникам и всё равно едим её неделю. (75)Иногда кажется, мама сдастся и погладит меня, почитает на ночь про Нильса и диких гусей, возьмёт меня на руки, спросит не о температуре, кашле или ушах! (76)Но нет, она посмотрит на меня, улыбнётся и пойдёт по делам. (77)А какие у неё могут быть дела, кроме меня? (78)На пятый или шестой день папа пытается заступиться за меня: – Люда, хватит уже! (79)Нельзя игнорировать ребёнка столько времени! (80)— Он должен понять, что так нельзя себя вести…
(81)– Как ты много кричал в детстве! (82)– Мама смотрит на меня влюблёнными глазами. (83)Через час я уйду с друзьями сперва в «Грибоедов», потом в «Фиш фабрик» знакомиться с девушками, плясать до упаду. (84)Или возьму велосипед и отправлюсь в лес прокладывать новые маршруты. (85)Мама увидит меня в воскресенье вечером, перед отъездом, а потом лишь через месяц, чтобы снова собрать всю семью за этим очень большим столом и вместе смотреть на фотографии с загнутыми краями.