(1)Салют, уже? (2)Глушат двойные рамы, городской шум, голоса в комнате… (3)Прозевали? (4)Нет, что же это… (5)Глухие, длинные звуки, «непохожие» (оттого и прослушали начало) — как будто сдвигают тяжёлую мебель. (6)И долгие интервалы…
(7)В две минуты мы на улице. (8)Конечно, к набережной!
(9)На Дворцовой площади черным-черно. (10)Вдруг распахнулось неимоверное пространство, мгновенно перехватив дыхание!.. (11)Два полыхающих факела на Ростральных колоннах, от них словно полудуга, нет — тетива лука сквозь свет и тьму, и на том её конце в кострах вся Петропавловская крепость.
(12)Сейчас это огненная скрепа сердцевины города.
(13)Там слева, под крепостью, в чёрной тени — молнии перебегающих вспышек, и через равнину реки докатывается, опаздывая, тугой гром.
(14)Нет, мы вовремя — неспешно, грозно, подчёркнутый долгими интервалами, словно надо всем миром, гремит, раскатывается праздничный салют. (15)Небо то озарено, в цветных гирляндах, то подёргивается беловатым пеплом, и широкие волны света через равномерные промежутки падают на людей. (16)Точно медленное дыхание.
(17)Теперь мы в людском потоке. (18)Частица его… (19)Что ты думаешь, а ведь сегодня, верно, у доброй половины мужчин под пальто по обоим бортам пиджака ордена, сверкающие лесенки медалей! (20)Водитель такси, водопроводчик — тáк ты их знаешь? (21)Изысканно вежливый референт с разговорами о Стравинском на концерте в филармонии; щёлкающий на счётах бухгалтер — глубоко штатский человек? (22)Ты увидел бы сейчас танкиста, командира сапёрного взвода, старшего политрука блокадного сорок первого, капитана-зенитчика. (23)Даже про сослуживцев, про друзей знал и не знал в точности, что значит вот э т о для них, какая громадная отдана ими этому навсегда часть живой души, — пока не открылось сегодня, сейчас, въявь в вечер преображения людей!..
(24)А посмотри-ка сейчас вокруг себя, ещё и на тех, кто пороху не нюхал. (25)На молодёжь. (26)Мальчишки — никто не в одиночку, непременно стайками. (27)Свой двор, одноклассники, товарищи.
(28)Свой набор полуслов, шуток, кличек, манер, ужимок — своей собственной свободы. (29)Так, напоказ: вот они мы, все как один! (30)Усмехнёшься, но и подумаешь: зачатки, ростки, ячейки мужской воинской общности. (31)А девчонки по две, по три — совсем другое! (32)Мальчишки непременно что-то крикнут, те ответят как положено — вот и всё, разошлись, шумная, весёлая, праздничная свобода.
(33)Что они видели? (34)Ничего, их тогда на свете не было. (35)Но почему же, чуть в толпе юный офицер или солдат (а что и те видели? тоже на свете не было, но так серьёзны, строги лица!), — почему, протискиваясь друг к другу, раздаются в стороны, пропускают бережно, без звука?
(36)Это было — и не в незапамятной бездне времён, а на живой памяти даже многих, живущих, работающих, озабоченных общими заботами, вместе со всеми миллионами советских людей.