Пищеварительная система
Клетки, из которых состоит организм, нуждаются в энергии. Эту энергию они получают из пищи в результате пищеварения, т.е. измельчения и переваривания пищи. Для этого она проходит длинный путь, который ещё называют пищеварительным трактом, или пищеварительной системой.  В неё входят ротовая полость, глотка, пищевод, желудок, тонкая и толстая кишка, а также печень, желчный пузырь и поджелудочная железа.
В ротовой полости пища размельчается зубами. Кроме того, там находятся слюнные железы, которые выделяют слюну. За счёт её ферментов начинается переваривание углеводов. Затем пища проходит в глотку и пищевод, а оттуда – в желудок, к котором находятся миллионы желёз. В поджелудочной железе выделяется желудочный сок, в который входят соляная кислота и ферменты. В желудке пища частично расщепляется желудочным соком и поступает в тонкий кишечник, который является самым большим отделом пищеварительного тракта. Его длина составляет 6-7 метров. Там продолжается переваривание пищи, и питательные вещества всасываются в кровь. Непереваренная пища попадает в толстый кишечник, а из него в виде кала через прямую кишку выводится наружу. 
