Жизнедеятельность организмов 
Все живые организмы питаются. Питание – это процесс получения организмами необходимых веществ и энергии.
Большинству растений свойственно почвенное и воздушное питание. 
При почвенном питании растения с помощью корня поглощают воду и растворённые в ней минеральные вещества. Фотосинтез (от греческих слов фотос – свет и синтез – соединение) – воздушное питание растений. При фотосинтезе выделяется кислород.
У животных есть различные приспособления, позволяющие им поглощать пищу. В организме животного пища подвергается механической и химической переработке, в результате чего сложные органические вещества пищи превращаются в более простые, доступные для усвоения организмом.
Этот процесс называется пищеварением.
Все живые организмы дышат. При дыхании осуществляется газообмен: в организм поступает кислород, а из организма выделяется углекислый газ. Различают несколько типов дыхания: клеточное, кожное, трахейное, жаберное и лёгочное.

В процессе жизнедеятельности в организме образуются ненужные и вредные вещества, которые необходимо из него удалять.  У животных эти функции выполняет выделительная система. Основной орган выделения у позвоночных – это почки. Растения и грибы не имеют специальных выделительных систем.  
Одно из главных свойств живого организма – движение. Животные способны к активным перемещениям. У растений могут перемещаться только органы или их части. 
Размножение – характерное свойство живых организмов. Благодаря размножению продолжается жизнь из поколения в поколение. Различают бесполое и половое размножение. В бесполом размножении участвует одна особь. В половом размножении участвуют две особи, образующие половые клетки. Процесс слияния половых клеток называется оплодотворением.
