Биология как наука
Биология – это наука о живой природе. Слово «биология» образовано из двух греческих слов: биос – жизнь и логос – учение, наука.
Биология изучает живые организмы, их строение, работу их органов, их поведение, развитие, влияние друг на друга, в том числе на человека, а также на неживую природу.
Первобытные люди, а затем и жители древних государств накопили много знаний о живой природе. Первым, кто обобщил эти знания, был древнегреческий философ Аристотель, который жил в IV веке до нашей эры. Он разделил природу на большие группы – растения и животные. Человека он назвал общественным животным, обладающим разумом. 
Современная биология изучает множество вопросов, связанных с живыми организмами. Поэтому в ней выделяют отдельные биологические науки. Каждая из них имеет свой предмет исследования, например, ботаника изучает растения, зоология изучает животных, анатомия изучает строение организмов, физиология – работу органов, цитология – клетку, гистология – ткани живого, генетика изучает биологическую информацию, которая хранится в клетках организмов. 
Эти науки делятся на более мелкие, например, в зоологии выделяется ихтиология, которая изучает рыб, орнитология, изучающая птиц, и энтомология, которая изучает насекомых. Одной из самых молодых наук является экология – наука, изучающая взаимоотношения организмов с окружающей средой и друг с другом, включая влияние человека на живую природу.
Биология имеет очень большое значение в жизни человека. Она решает важные практические задачи, от которых зависит выживание человечества на нашей планете, а именно: выведение новых устойчивых к болезням сортов растений и пород животных, создание лекарств для борьбы с раком, СПИДом и другими тяжёлыми заболеваниями, охрана природы, предотвращение экологических катастроф.
