Среда обитания
Среда обитания – это часть природы, в которой живёт организм. Это может быть наземно-воздушная, водная или почвенная среда. Живые организмы неразрывно связаны с окружающей средой. Они оказывают друг на друга самое разнообразное влияние. Наука о взаимоотношениях живых организмов друг с другом и с окружающей средой называется экологией (от греческих слов ойкос – дом и логос – изучение или наука).
Компоненты среды, которые оказывают воздействие на организм, называют факторами среды или экологическими факторами.
Различают три группы экологических факторов. Факторы неживой природы, или физические факторы – свет, влажность, тепло, дождь, град и др.  Факторы живой природы связаны с деятельностью живых организмов. Особый фактор – деятельность человека, его влияние на природу.
Важным фактором для большинства растений и животных является прежде всего свет.  Именно от света зависит суточная и сезонная периодичность в поведении растений и животных.
Важную роль в жизни растений и животных играет вода. Её недостаток приводит к приостановке жизненных процессов и даже гибели организма. 
Важным фактором для большинства наземных животных является температура. Животные не переносят низкой температуры и погибают, а максимальная температура, которую могут выдержать живые организмы – 40-45 градусов по Цельсию.
Важнейшие условия жизни организмов – кислород и пища.
Таким образом, жизнь любого организма в любой среде обитания обеспечивается разнообразными условиями.
Живые организмы активно влияют друг на друга.  В последнее время резко усилилось влияние деятельности человека на живые организмы. Одной из самых серьёзных проблем современности является загрязнение окружающей среды. Оно приносит большой вред всему живому.
