Методы изучения живой природы
Сущность явлений природы человек познаёт при помощи различных методов. Главные из них – наблюдение и эксперимент (опыт). К способам получения научных знаний относятся также описание, измерение, классификация, сравнение и другие. 
Наблюдение – начальный этап познания. Наблюдение – это целенаправленный процесс получения информации об объекте изучения с помощью органов чувств - зрения, осязания, обоняния, слуха и вкуса. В ходе наблюдений исследователь не вмешивается в сам процесс, а только фиксирует результаты. Фиксацию результатов наблюдения называют описанием.
Эксперимент – это исследование в специально созданных и контролируемых условиях. Эксперимент в переводе с латинского означает опыт, проба. Эксперимент отличается от наблюдения тем, что он может повторяться не один раз и предполагает активное воздействие на изучаемый объект.
Измерение – это определение отношения одной величины к другой. Благодаря измерению узнают массу и размер тел, их температуру, скорость движения и др.
К новым методам исследования в современной биологии относится моделирование. Этот термин образован от латинского модулюс – мера, образец. Моделирование – это исследование реально существующих предметов и явлений путём создания и изучения упрощённых объектов, сохраняющих важнейшие свойства настоящих предметов или явлений. Такие упрощённые предметы называются моделями. Модели широко используются в биологии: это муляжи внутренних органов животных, человека. В настоящее время с помощью компьютеров можно заниматься математическим моделированием.
Чтобы установить научный факт, необходимо 
- задать вопрос
- провести предварительные исследования (наблюдения)
- сформулировать гипотезу
- проверить гипотезу: провести наблюдение, эксперимент
- сделать выводы
-сообщить о результатах.
Это и есть научный метод познания.
