Яйца Фаберже уже долгие годы ассоциируются с императорским домом России. Эти уникальные ювелирные изделия были сделаны специально для российских монархов и чудом уцелели в период Октябрьской революции. 
Известный на весь мир ювелир Карл Фаберже родился в Санкт-Петербурге в 1846 году. Его отец тоже занимался ювелирным делом, неудивительно, что Карл уже в 24 года встал во главе ювелирной фирмы. В 1882 году он принимал участие во всероссийской выставке, где его работы понравились императору Александру III. 
Первое яйцо по заказу и задумке императора Александра III было сделано ювелиром в 1885 году. Карл не был создателем концепции этого сувенира, император попросил его сделать яйцо, похожее на то, которое было создано в начале 18-го века. 
Всего было сделано три таких экземпляра, один из которых хранился в замке Розенборг в Копенгагене. Так как Мария Федоровна родилась в Дании, император хотел подарить своей супруге что-то, напоминающее о детстве и сокровищах родной страны. Все три яйца были сделаны с секретом, и содержали внутри маленькую фигурку курочки, в которой находилось кольцо. По такому же принципу Карл Фаберже сделал своё первое ювелирное яйцо, которое получило название "Курочка" – из белой эмали и матового золота. Как в матрёшке, в нём была небольшая птичка, в которой были драгоценности – мини версия императорской короны и золотая цепь с рубиновым кулоном.
Марии Федоровне очень понравилось создание Фаберже, и она сразу сделала его ювелиром при дворе. Теперь на каждую Пасху он должен был делать по яйцу, в котором обязательно должен быть сюрприз. После смерти императора Александра III традицию дарить яйца продолжил император Николай II, который заказывал подарки для своей матери и своей супруги. 
Уже скоро разработкой и созданием яиц занималась целая команда ювелиров со всего мира. Большая часть мастеров была из Финляндии, все они имели собственные мастерские, но считали за честь участвовать в создании заказа для всех членов императорской семьи. 
Всего для императорского дома Фаберже было сделано 54 яйца, но в наши дни своими глазами можно увидеть только 48. После революции путь этих украшений был долгим и трудным. Также есть ещё и другие коллекционные яйца, которые Фаберже делал для частных лиц. Трудно сказать точное число этих украшений, так как Карл записывал только заказы императорской семьи. По имеющимся данным, всего известно о 71 экземпляре.
Яйца из разных коллекций после революции находились по всему миру. В 1930 году часть яиц была продана, причём многие за смешную сумму – около 400 долларов за штуку. На данный момент самые большие императорские коллекции находятся в Музее Фаберже в Санкт-Петербурге (11 штук), в московской Оружейной палате (10 штук), в музее Ричмонда (5 штук).