Опорно-двигательная система человека
Костная и мышечная системы обеспечивают опору и движение, поэтому их можно объединить в одну систему – опорно-двигательную. Опорно-двигательная система – это совокупность костей скелета и мускулатуры; вместе они обеспечивают выполнение активных движений. 
Все кости в организме образуют скелет. Он делится на три части: скелет головы (череп), скелет туловища, скелет конечностей. 
Скелет головы, или череп, – состоит из мозгового и лицевого отделов. Мозговой отдел черепа называют черепной коробкой. В ней находится головной мозг. Лицевой отдел состоит из костей верхней и нижней челюсти. 
Скелет туловища состоит из позвоночника и грудной клетки. Позвоночник – основа скелета. Он состоит из 33-34 позвонков, которые делятся на пять отделов: шейный, грудной, поясничный, крестец и копчик. Внутри позвонков находится позвоночный канал, в котором расположен спинной мозг. Грудная клетка включает 12 пар рёбер, грудину и грудные позвонки. В ней располагаются внутренние органы: сердце, лёгкие, трахея, пищевод. 
Скелет верхних конечностей состоит из плечевого пояса (лопатка и ключица) и свободной верхней конечности (плечо, предплечье, кисть). Скелет нижних конечностей состоит из тазового пояса и свободной нижней конечности (бедро, голень и стопа).
Человек выполняет любые движения благодаря мышцам. Кроме того, от их работы зависят многие физиологические процессы, такие как, дыхание, пищеварение, выделение, роды у женщин и т.д. 
Мышцы, или мускулы – это органы тела человека, которые способны сокращаться под влиянием импульсов центральной нервной системы и преобразовывать химическую энергию в механическую. Все мышцы в организме человека делятся на три вида: поперечно-полосатые, гладкие и сердечные.
Поперечно-полосатые, или скелетные мышцы, составляют большую часть мышечной системы. Благодаря им человек может ходить, бегать, поднимать и опускать конечности, удерживать равновесие. К этой группе относятся мышцы головы, конечностей и туловища. Движения этих мышц произвольные, т.е. человек может ими управлять. Гладкие мышцы входят в состав внутренних органов. Они сокращаются непроизвольно, то есть, автоматически, независимо от сознания человека. С их помощью работают пищеварительная система, мочевой пузырь, регулируется артериальное давление. Сердечные мышцы располагаются только в сердце и обеспечивают непрерывную циркуляцию крови в организме. Они тоже работают произвольно, т.е. автоматически.
В теле человека более 600 различных мышц. Они различаются по форме и по функциям.
