Вундеркинды

Оля З. живёт в небольшом подмосковном городе. Оля пишет песни. 
Она сочиняет не только музыку, но и стихи. В 4 года она написала 103 песни и начала писать оперу.

Мурат М. начал выступать в цирке, когда ему было только 4 года. 
В 6 лет он уже выступал на Международном конкурсе «Детский цирк» в итальянском городе Вероне. 
Он самый маленький клоун в мире.

Настя Ф. живёт в украинском городе Донецке. Она очень рано начала фотографировать. 
Когда ей было 2 года, её фотографии были на Международной фотовыставке в Германии. 
А в 3 года у Насти уже была персональная фотовыставка. На этой выставке были все её работы.

Мариям М. начала рисовать в 3 года. Девочка слушала сказки и рисовала. 
Картины Мариям были на Международной выставке не только в Москве, но и в Нью-Йорке. 
Все газеты писали о юной талантливой художнице.

Лилит М. живёт в Ереване. Ей 4 года. 
Она поёт песни не только на родном, но и на английском, французском, итальянском... 
Она поёт всё, даже «Ave Maria» Шуберта. На вопрос: «Ты уже учишься в школе?» Лилит очень серьёзно отвечает: 
«Нет, я работаю в Ереванской консерватории».

Вадим Р. из города Новосибирска начал заниматься музыкой, 
когда ему было 4 года, а в 5 лет он уже учился в музыкальной школе. Он играл на скрипке 7-8 часов каждый день.

А вот мой сосед Вася – удивительный мальчик. Ему 5 лет. Он не сочиняет симфонии, 
не пишет оперы, не играет на скрипке, не поёт Шуберта. 
Не пишет стихи и романы, не выступает в цирке, не изучает иностранные языки, 
не занимается математикой, не играет в шахматы. Он играет в футбол, гуляет с собакой, 
смотрит мультфильмы, играет в компьютерные игры.
