Нервная система человека
Нервная система объединяет все части тела и системы организма и координирует их работу. Нервы состоят из особых клеток – нейронов.  В организме человека насчитывается более 100 млрд нейронов. Из них образуется нервная ткань. В результате взаимодействия нейронов возникают нервные сигналы (импульсы), которые управляют работой органов. 
Нервная система человека делится на две части: центральная нервная система и периферическая нервная система.
Центральная нервная система вклюает в себя головной и спинной мозг. Головной мозг – это самый сложный орган. В него по нервам поступают сигналы из всех частей тела. В головном мозге имеется три отдела: левое и правое полушарие, мозжечок и ствол. Все они управляют разными функциями организма. 
Спинной мозг служит для того, чтобы передавать головному мозгу сигналы от всех органов и, в свою очередь, посылать им сигналы головного мозга. Спинной мозг отвечает за простейшие рефлексы и непроизвольные реакции организма. Например, если человек прикоснётся к горячей поверхности, он непроизвольно отдёрнет руку. 
Периферическая нервная система обеспечивает взаимосвязь между органами, тканями, клетками и центральной нервной системой. Она включает в себя нервы (нервные волокна), нервные узлы (ганглии), нервные окончания.
В 1863 г. русский учёный И.М. Сеченов доказал, что основным принципом работы спинного и головного мозга является рефлекс, т.е. автоматическая реакция организма на полученный из ЦНС сигнал. Сеченов разделил все рефлексы на безусловные и условные.
Безусловные рефлексы называют ещё врождёнными, потому что человек рождается с ними. Например, рефлекс сосания, глотания, поиска соска у новорождённого; у взрослого – рефлекс моргания, чихания, кашля. Условные рефлексы вырабатываются в течение жизни в ответ на какие-либо постоянные раздражители (выделение слюны при виде лимона, езда на велосипеде, соблюдение режима), они индивидуальны для каждого человека. Все рефлексы совершаются автоматически. 
С центральной нервной системой связаны органы чувств человека – зрение, слух, обоняние, вкус, осязание. С их помощью человек воспринимает и ощущает мир. За каждое чувство «отвечают» особые органы, которые имеют сложное устройство.
