Строение клетки
Живые организмы обладают характерными для каждого из них размерами, формой, внешним видом. Их тела (за исключением вирусов) состоят из клеток. Клетка – наиболее простая часть живого, способная существовать самостоятельно. В природе существуют организмы, тела которых состоят из одной клетки: бактерии, простейшие животные, некоторые водоросли, грибы. Это одноклеточные организмы. Организмы, состоящие из большого числа клеток, называются многоклеточными.
Наука о строении, жизнедеятельности и делении клетки называется цитологией.
Клетки имеют сложное строение. Каждая клетка покрыта наружной мембраной. Мембрана имеет защитную функцию, пропуская внутрь и наружу клетки только определённые вещества. 
Под клеточной оболочкой находится цитоплазма (от греческого цитос – клетка, плазма – содержимое, то есть содержимое клетки). Это вязкое полужидкое вещество. В цитоплазме есть много различных структур. Они подобны органам в организме и поэтому их называют органоиды («подобные органам»). Они выполняют самые различные функции: дыхание клетки, пищеварение, выделение и т.п.
В центральной части клеток растений, животных и грибов находится ядро. В нём хранится генетическая, или наследственная, информация. Благодаря ей клетка живёт и делится, копируя саму себя. Носители наследственной информации – хромосомы (от греческих слов хромос– цвет и сома – тело).
По строению все клетки делятся на две большие группы – доядерные (безъядерные) и ядерные. К доядерным организмам относятся бактерии, сине-зелёные водоросли. Клетки ядерных организмов – растений, животных и грибов – имеют более сложное строение.