Анатомия как наука. Системы организма человека
Анатомия – это наука о форме, строении, происхождении и развитии человеческого организма. Она связана с физиологией – наукой, которая изучает функции организма и их регуляцию, и с гигиеной – наукой об условиях жизни и работы человека, которые помогают сохранить здоровье.
Первые знания по анатомии были получены в Древнем мире. Современная анатомия – это основа медицины. Её данные необходимы для понимания изменений, которые происходят в организме человека в связи с какими-то факторами или болезнью человека. Основными методами современного анатомического исследования являются препарирование (вскрытие), рентгенография, микроскопия, ультразвуковое исследование и т.д.
Организм человека состоит из клеток. Клетки образуют ткани. Ткань – группа клеток, которые похожи по строению и функциям. В состав организма человека входит 4 типа тканей: эпителиальная, соединительная, мышечная и нервная. 
Ткани образуют органы. Орган – это часть организма, которая имеет свою форму и функцию, своё строение и расположение, как, например, сердце, желудок и т.д. Система органов – это группа органов, которые выполняют определённую функцию. В организме человека несколько таких систем.
Костная система состоит из костей, которые образуют скелет – каркас организма.
Мышечная система – это группы мышц, которые приводят в движение кости скелета и некоторые внутренние органы.
Через мочевыделительную систему происходит выделение из организма жидких продуктов обмена.
Сердечно-сосудистая система состоит из сердца и сосудов, по которым течёт кровь.
Лимфатическая система состоит из лимфатических сосудов и лимфатических узлов.
Дыхательная система отвечает за газообмен в организме.
В пищеварительной системе происходит переваривание пищи. 
Половая система обеспечивает продолжение рода. 
Нервная система координирует работу всех органов. С ней тесно связаны органы чувств человека – зрение, слух, осязание, обоняние и вкус.
Эндокринная система объединяет различные железы внутренней секреции, которые вырабатывают гормоны.
Системы органов образуют организм (тело) человека. Тело состоит из частей: голова, шея, туловище, верхние конечности (руки), нижние конечности (ноги).
Туловище человека имеет две полости – грудную и брюшную. Их разделяет диафрагма. В грудной полости находятся сердце, лёгкие, трахея и пищевод. В брюшной полости расположены печень, желудок, селезёнка, желчный пузырь, кишечник, почки и половые органы.
Части верхних конечностей, т.е. части рук – это плечо, предплечье и кисть. Части нижних конечностей, т.е. части ног – это бедро, голень и стопа.
Анатомия изучает человеческое тело не как сумму частей, а как единый сложный организм. Поэтому нельзя рассматривать органы без взаимосвязи друг с другом. 