Дыхательная система
Человек постоянно дышит, даже во сне. Это происходит потому, что клеткам организма кислород нужен всё время, иначе они погибнут. Благодаря дыхательной системе кислород попадает внутрь тела и насыщает каждую клетку энергией; обратно выводится углекислый газ и вода. Процесс дыхания регулируется ЦНС. Дыхательный центр находится в головном мозге. Дыхание в основном происходит непроизвольно. К органам дыхания относятся носовая и ротовая полости, трахея, бронхи и лёгкие. 
При вдохе воздух попадает в носовую полость, затем он проходит в глотку, оттуда – в трахею. Трахея разделяется на две трубки, которые называются бронхами. Бронхи делятся на бронхиолы и заканчиваются в лёгких. Далее воздух поступает в альвеолы. Альвеолы - это маленькие пузырьки, которые можно увидеть только под микроскопом; их более 700 млн. Они покрыты густой сетью капилляров. Через их стенки кислород проникает в кровь, а из крови в них поступает углекислый газ. При выдохе воздух проходит обратный путь. Так в организме происходит газообмен.
