Химия как наука. Физические и химические свойства вещества
Химия, физика, биология – это естественные науки, которые изучают природу, окружающий мир. Окружающий мир – это воздух, вода, растения, животные, люди.
Все окружающие нас предметы – это физические тела. То, из чего они состоят, – вещества.
Химия – это наука, которая изучает вещества, их состав, свойства и превращения. Превращение – это изменение качественного состояния вещества.
Химия связана с физикой и биологией. Химические превращения всегда сопровождаются физическими изменениями. Биологические процессы всегда связаны с химическими превращениями веществ в организме, с обменом веществ между организмом и окружающей средой.

Химическая лаборатория – это место, где можно не только наблюдать и описывать химические процессы, но и искусственно воспроизводить (создавать) различные явления.
В химической лаборатории стоит большой стол, на котором находится химическая посуда: колба, воронка, ступка, цилиндр, стакан; лежит пипетка для измерения точного объема жидкости. Стоит штатив, в штативе – пробирки.

Каждое вещество имеет физические и химические свойства.
Физические свойства: цвет, запах, вкус, температура кипения и другие. Например: 
Мел – твердое вещество, имеет белый цвет. Мел не имеет запаха и вкуса.
Вода – жидкое вещество, не имеет цвета, запаха и вкуса. Температура кипения воды – 100^0 С.
Кислород – газ, без цвета, запаха и вкуса.
Алюминий – твердое вещество серебристо-белого цвета, без вкуса и запаха. Алюминий не растворяется в воде; хорошо проводит тепло и электрический ток.
Йод – твердое вещество темного цвета. Йод имеет характерный запах.
Химические свойства вещества – способность вещества превращаться в другие вещества. Например, в результате реакции водорода с кислородом образуется вода. 
Явление – это любое изменение вещества. Существуют физические и химические явления. 
При физических явлениях изменяются физические свойства вещества; форма, объём, а новые вещества не образуются. Например, при нагревании вода превращается в пар, при температуре 0^0 С – в лёд. Изменения произошли, но химический состав воды не изменился. Химический состав вещества в результате физического явления не изменяется.
При химических явлениях образуются новые вещества. Например, когда горит дерево (образуется сажа (углерод), пары воды и углекислый газ. Выделяется большое количество теплоты. Химические явления можно определить по изменению цвета вещества, выделению теплоты, образованию газа и т.п.