Химическая формула. Количественный и качественный состав вещества
Символы обозначают химические элементы. Например, Fe – символ железа, О – символ кислорода.
Чаще всего в состав веществ входят атомы нескольких химических элементов. С помощью символов химических элементов и индексов записывают химические формулы веществ. Индекс показывает, сколько атомов элемента входит в состав молекулы вещества. Индекс записывается справа внизу от знака химического элемента.
Н_(2 )О (аш-два-о) – химическая формула воды; Н_(2 ) (аш-два)-химическая формула молекулы водорода.
Химическая формула показывает состав молекулы вещества: какие элементы и сколько атомов элемента содержится в молекуле вещества.
HNO_3 – это химическая формула азотной кислоты. Азотная кислота – это бесцветная жидкость с неприятным запахом, которая смешивается с водой.
Молекула азотной кислоты состоит из атомов водорода, азота и кислорода. Это качественный состав молекулы азотной кислоты.
Молекула азотной кислоты состоит из одного атома водорода, одного атома азота и трёх атомов кислорода. Это количественный состав молекулы азотной кислоты.
Химические формулы читаются слева направо.  Химическую формулу нужно читать так: 〖HNO〗_3 – аш – эн – о – три. Na2SO4 – натрий –два – эс – о –четыре.
