Химические реакции. Химические уравнения.
Явления, при которых одни вещества превращаются в другие вещества и отличаются от исходных своим составом и свойствами, называются химическими реакциями.
Фосфор (P) горит на воздухе и превращается в новое вещество – фосфорный ангидрид (P_2 O_5). Происходит химическая реакция.
Вода при температуре кипения в 100 градусов превращается в пар. Но химической реакции не происходит, не образуется новое вещество. Вода и водяной пар имеют одинаковый химический состав (H_2 O).
Химические реакции происходят в воздухе, в земле, в воде. В результате таких реакций образуются новые вещества. Например, дерево горит, и при горении в воздухе образуется углекислый газ CO2.
В земле при химических реакциях образуются различные минералы.
Вещества взаимодействуют друг с другом, изменяются и превращаются в другие вещества.
При химических реакциях происходит выделение или поглощение энергии, изменение цвета вещества, выделение газа, образование осадка.
Вещества, которые вступают в химическую реакцию, называются исходными веществами (реагентами).  Их формулы записывают в левой части химического уравнения. 
Вещества, которые образуются в результате реакции, называются продуктами реакции. Их формулы записывают в правой части химического уравнения. Числа перед формулами веществ в уравнении реакции – это коэффициенты, которые используют для уравнивания числа атомов в левой и правой частях уравнения, например: 2H_2 + O_2 = 2 H_2O. 