Агрегатное состояние вещества 
Вещества делятся на простые и сложные.
Простые вещества – это вещества, молекулы которых состоят из атомов одного элемента. Например, хлор Cl2 – простое вещество. Молекула хлора состоит их атомов одного элемента. Сера S , железо Fe, цинк Zn – простые вещества. 
Сложные вещества – это вещества, молекулы которых состоят из атомов разных химических элементов. Сложные вещества – это химические соединения: вода H_2 O, мел 〖CaCO〗_3, спирт C_2 H_5 OH.
Простые вещества нельзя разложить. Сложные вещества можно разложить на простые вещества.
В настоящее время известно 110 химических элементов. Более 80 элементов – металлы. Остальные – неметаллы.
Металлы имеют металлический блеск, пластичность, электропроводность и теплопроводность.
Пластичность – способность вещества изменять форму. Очень пластичен алюминий. Из него делают фольгу. Электропроводность – способность вещества, материала проводить электрический ток. Теплопроводность – способность проводить тепло. Серебро, медь, золото, железо, алюминий электропроводны и теплопроводны.
Вещества делятся на твердые, жидкие и газообразные. Это агрегатные состояния вещества.
Все металлы, кроме ртути Hg – твердые вещества.
Неметаллы – твердые, жидкие и газообразные вещества. Кислород О2 – газообразное вещество; бром Br2 – жидкое вещество, сера S - твердое вещество
