ВОДА
Большая часть нашей планеты, почти ¾ (три четверти) ее поверхности, покрыта Мировым океаном, т.е. водой.  Кроме того, вода содержится в почве и составляет 1/5 (одну пятую) ее веса. Общий объем воды на земном шаре 1500 млн. кубических километров (равен тысяче пятистам миллионов кубических километров). Это вода в жидком состоянии (пресная и соленая), в твердом (лед) и газообразном (пар). Большое количество воды входит в состав атмосферы. В природе происходит большой круговорот воды. Это означает, что вода испаряется с поверхности Земли (как с водных пространств, так и из почвы) под действием солнечной энергии. Таким образом, создается атмосферная вода, которая конденсируется в форме облаков. Охлаждение облаков вызывает осадки (дождь, снег, град, туман, роса), которые впоследствии поглощаются почвой или пополняют водное пространство. В результате вода возвращается в реки, моря, океаны. 
Вода является важнейшей частью всех живых организмов, как растительных, так и животных.  Известно, что в состав тела входят различные химические вещества. Наиболее важные, жизненно необходимые элементы – это азот (N), углерод (C), кислород (О), водород (Н), калий (К), кальций (Са), сера (S), фосфор (Р), железо (Fe), магний (Mg). Среди химических соединений, которые входят в состав организма, вода стоит на первом месте. Вода составляет 65 % веса человека, у детей – до 80%. Количество воды в разных тканях и органах нашего тела неодинаково. В крови ее содержится около 83%, в мозге, сердце и мышцах – 70-80%, в костях – 15-20%. Вода принимает участие во всех обменных процессах. Все питательные вещества поступают в кровь в виде водных растворов. Все химические и другие жизненные процессы в организме возможны только в присутствии воды.
Итак, что такое вода? Вода – это химическое соединение водорода и кислорода. Вода представляет собой сложное неорганическое вещество. В состав молекулы воды входят два атома водорода и один атом кислорода. Между атомом кислорода и одним из атомов водорода образуется химическая связь. Такая связь является межмолекулярной (между молекулами) и называется водородной. Благодаря водородной связи вода проявляет уникальные физические и химические свойства.
В нормальных условиях температура принята за 00С. В стандартных (обычно +250С) условиях вода – жидкое вещество. Однако она может существовать во всех агрегатных состояниях: твердом, жидком и газообразном.  При t= 0С (Цельсия) вода превращается в лед, а при t = +100С и нормальном давлении она кипит. Вода испаряется даже при комнатной температуре. Чистая вода не имеет цвета, вкуса и запаха. Следует заметить, что природная вода никогда не бывает совершенно чистой, она всегда содержит растворенные в ней примеси. Способность воды растворять различные вещества является ее важнейшим физическим свойством. В ней растворяются многие жидкости, газы и почти все твердые вещества.  Вода обладает большой теплоемкостью, плохо проводит электричество.
По своим химическим свойствам вода представляет собой устойчивое вещество: она разлагается на водород и кислород только при очень высокой температуре – свыше +2000С. При этом она является химически активным веществом. Вода взаимодействует (реагирует) с многими элементами: с активными металлами (натрием, калием) и оксидами активных металлов. Вода также взаимодействует с неметаллами и оксидами неметаллов. В результате химических реакц ий между водой и другими веществами образуются соли, кислоты, основания.
Роль воды в жизни человека, животных, растений огромна. Все живые организмы испытывают потребность в воде. Говоря о человеке, следует отметить, что для сохранения теплового баланса тела, для нормальной работы всех органов ему требуется в среднем 2 – 2,5 литра воды в сутки. Эта потребность удовлетворяется следующим образом: 1 литр в виде питья, 1 литр содержится в пище, 300 – 350 граммов образуется в организме в результате химических превращений, происходящих в клетках и тканях.
Вода широко применяется в науке и технике, во всех областях промышленности и сельского хозяйства, а также в быту. Как правило, используется все то же свойство воды – ее способность растворять различные вещества. Вода, как универсальный растворитель, незаменима.
При том, что потребность в воде и значение ее для жизни на Земле огромны, в современном мире складывается катастрофическая ситуация вследствие нерационального использования водных ресурсов, загрязнения окружающей среды. Уже сегодня во многих регионах ощущается нехватка пресной воды. Гибнут растения и животные. Проблема воды ведет за собой глобальные экологические, продовольственные и другие проблемы. Ученые многих стран ищут пути решения экологической проблемы и проблемы использования ресурсов Мирового океана.