ДМИТРИЙ ИВАНОВИЧ МЕНДЕЛЕЕВ
Великий русский ученый Дмитрий Иванович Менделеев (1834-1907) был родом из Сибири. Там, в Тобольске, он окончил гимназию, получил среднее образование. Желая продолжить учебу, через год после окончания гимназии он приехал в Петербург и поступил в Педагогический институт на отделение естественных наук физико-математического факультета. Здесь он встретил выдающихся учителей, которые умели разбудить в студентах интерес к науке. Это были известные ученые, академики и профессора: Э. Х Ленц (преподаватель физики), Ф. Ф. Брандт (преподаватель зоологии) А. А. Воскресенский (преподаватель химии) и др. Учась в Педагогическом институте, Менделеев смог проявить свои способности к научным исследованиям и добился больших успехов. В 1855 году он окончил институт с золотой медалью. Общение с талантливыми учителями привило ему любовь к преподавательской деятельности. Получив диплом, Менделеев отправился в Одессу, чтобы стать старшим учителем естественных наук в гимназии при лицее.
Однако через год он вернулся в Петербург и защитил диссертацию «Об удельных объемах» и получил степень магистра химии . В этой работе он сделал важный шаг к будущей системе элементов, т.к. объем атома выступал в роли критерия сходства и различия элементов и соединений. В 23 года Д. И. Менделеев стал доцентом Петербургского университета, где читал курсы сначала теоретической, а затем органической химии. В 1859 году молодой ученый был отправлен в научную командировку в Гейдельберг (Германия),  где у него была прекрасная возможность поработать в лаборатории, а также  познакомиться со многими известными учеными. «Возможность периодичности свойств элементов при возрастании атомного веса уже тогда мне представилась внутренне», – писал он. Будучи в Германии, Менделеев принял участие в работе Международного химического конгресса (1860).
Вернувшись на родину, Д. И. Менделеев возобновил чтение лекций в университете и в 1861 году издал свой первый учебник «Органическая химия». Удивительно, что учебник был написан всего за три месяца. Не прекращая своей преподавательской деятельности, ученый продолжал заниматься исследовательской работой, много времени проводил в лаборатории. Менделеева как ученого отличали прекрасное владение методами математики и физики, применение их при решении химических проблем.
В 1865 году Д. И. Менделеев защитил докторскую диссертацию «О соединениях спирта с водой», в 1867 году получил кафедру неорганической химии в университете. Приступая к чтению курса неорганической химии и не найдя ни одного учебного пособия, которое можно было предложить студентам, Менделеев начал писать свой классический труд «Основы химии», работа над которым была завершена в 1871 году.
Несмотря на свою большую занятость, Менделеев находил время и для общественной работы. В 1868 году по его инициативе было создано Русское химическое общество, которое существует по сей день (с 1932 года оно носит имя Менделеева). 
В 1869 году результаты многолетней работы ученого по изучению атомных весов, физических и химических свойств элементов нашли свое воплощение в Периодическом законе, открытом Менделеевым, и в таблице, которой он дал название «Опыт системы элементов, основанный на их атомном весе и химическом сходстве». Это было величайшее открытие в науке. До Менделеева многие ученые пытались классифицировать химические элементы по их свойствам, но только Менделеев сумел обнаружить их внутреннюю связь. Он доказал, что атомный вес определяет химические свойства вещества. Открытие инертных газов, радиоактивных элементов, изотопов, современная теория строения атомов – все это подтвердило правильность расположения элементов в порядке возрастания их атомных весов. 
В 1870-е годы Менделеев занимался изучением растворов, исследовал проблемы сопротивления жидкостей, сжимаемости газов. Научные интересы Д. И. Менделеева не ограничивались одной химией. У него есть работы в области физики, из которых наиболее важной считают теорию критических температур (указание на существование температуры абсолютного кипения жидкостей).       
Важнейшей особенностью деятельности Менделеева была неразрывная связь научных исследований с потребностями экономического развития страны. Он интересовался вопросами химической, нефтяной, угольной и металлургической промышленности. Среди его работ были изобретения различных приборов, например, устройства для непрерывной перегонки нефти. Немало предложений было сделано Менделеевым в области сельского хозяйства, развития водного и железнодорожного транспорта.
За свою жизнь Д. И. Менделеев написал более 100 научных статей и книг. Его учебники «Органическая химия» и «Основы химии» известны во многих странах. Большой интерес представляют работы Менделеева, посвященные развитию экономики и промышленности России.
Менделеев был всемирно известным ученым. Он имел более 130 дипломов и почетных званий от российских и зарубежных научных обществ, был избран почетным членом Лондонского королевского общества, Римской, Берлинской, Парижской и других академий наук. В России существуют Менделеевские премии за выдающиеся работы по физике и химии. А в 1955 году американские ученые, получившие в лаборатории элемент № 101, дали ему название «менделевий» в знак признания приоритета великого русского химика, Дмитрия Менделеева.
