Химические элементы и их символы
Химический элемент имеет свой символ (обозначается химическим символом) и название.
Шведский ученый Й. Я. Берцелиус предложил обозначать элементы одной или двумя буквами их латинского названия: О – oxygenium, Cl - chlorum, Cr – chromium; Cu – cuprum. Вторая буква нужна, чтобы различать элементы, в названиях которых первая буква одинакова.
Символы элементов – буквы латинского алфавита (латинские названия элементов), например: Cu (медь) Cuprum [Купрум]; Ba Barium [Барий].
Символы читаются латинской буквой или латинским словом, а название читается русским словом.

Таблица 1.  Название и символы химических элементов
Символ	Чтение символа	Название элемента
Латинское слово	Русское слово
Ag	аргентум	серебро
Au	аурум	золото
Cu	купрум	медь
Fe	феррум	железо
Hg	хидраргирум	ртуть
Si	силициум	кремний

Латинская буква	Русское слово
H	аш	водород
N	эн	азот
O	о	кислород
C	цэ	углерод
P	пэ	фосфор
S	эс	сера

Русское слово	Русское слово
Al	алюминий	алюминий
Ba	барий	барий
Br	бром	бром
Ca	кальций	кальций
Cl	хлор	хлор
F	фтор	фтор
I	йод	йод
K	калий	калий
Mg	магний	магний
Mn	марганец	марганец
Na	натрий	натрий
Ni	никель	никель
Pt	платина	платина
Zn	цинк	цинк

Вещества состоят из молекул. Молекулы состоят из атомов. Химический элемент состоит из атомов одного вида – H, S, O. Молекулы могут содержать атомы одного элемента – H2, O2, S8 или атомы разных видов (разных элементов) – H2SO4, NaCl. Например, одна молекула воды состоит из двух атомов водорода и одного атома кислорода.
Атом имеет ядро. В ядре есть протоны (положительные частицы; частицы с положительным зарядом +1) и нейтроны (нейтральные частицы 0). Протоны и нейтроны называются нуклонами. Они имеют относительную массу равную 1.
Атом имеет электроны, которые движутся. Электрон – это отрицательная частица (частица с отрицательным зарядом -1). Электроны расположены на электронной оболочке.
Протоны, нейтроны, электроны – элементарные частицы. Элементарные частицы – это неделимые частицы материи.
В атоме количество электронов равно количеству протонов. Атомы электронейтральны.
Атом водорода   рис. 1.
+1 протон   ядро   е – электрон.

Каждый химический элемент в Периодической системе элементов Д. И. Менделеева имеет порядковый номер, который равен атомному номеру (= заряду ядра атома элемента).
Например, порядковый номер водорода 1. У него 1 протон и 1 электрон. На электронной оболочке водорода расположен один электрон. Если у атома водорода удалить 1 электрон, то он превратится в протон.
Атом гелия (порядковый номер 2) имеет ядро, в его ядре два протона и два нейтрона. Атом гелия имеет два электрона.
В ядре атома лития (атомный номер 3) три протона и четыре нейтрона. Атом лития имеет три электрона.