ПЕРИОДИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ЭЛЕМЕНТОВ МЕНДЕЛЕЕВА
Периодический закон химических элементов был открыт русским ученым Д. И. Менделеевым в 1869 году. Первоначальная формулировка закона была такой: «Свойства простых веществ, а также формы и свойства соединений элементов находятся в периодической зависимости от величины атомных весов элементов». В соответствии с этим законом Менделеевым была составлена периодическая система элементов, которая объективно отражает Периодический закон. 
Периодический закон является фундаментальным законом.
В настоящее время известно более 500 вариантов изображения периодической системы. Менделеевым впервые были предложены так называемые варианты длинной и короткой форм периодической системы. В России наибольшее распространение получил вариант короткой формы как более компактной.
Периодическая система состоит из периодов, рядов, и групп. Период – строка в Периодической системе, группа – колонка. В периодической системе по горизонтали размещается семь периодов; из них I, II, и III называются малыми, а IV, V, VI, VII – большими. Все элементы периодической системы пронумерованы в том порядке, в каком они следуют друг за другом. Номера элементов называются порядковыми или атомными номерами.
В периодической системе по вертикали расположены восемь групп. Номер группы связан со степенью окисления элементов, проявляемой ими в соединениях. В I группе находятся щелочные металлы – литий (Li), натрий (Na), калий (K), цезий (Cs) и рубидий (Rb). В VIII группе размещены благородные газы – гелий (He), неон (Ne), аргон (Ar), криптон (Kr), ксенон (Xe), радон (Rn). В отличие от щелочных металлов I группы, благородные газы химически не активны, поэтому их называют инертными.
Каждая группа делится на две подгруппы – главную и побочную, что в периодической системе подчеркивается смещением одних вправо, а других – влево. Главную подгруппу составляют типические элементы (элементы II и III периодов) и сходные с ними по химическим свойствам элементы больших периодов.  Побочную подгруппу составляют только металлы (их называют переходными металлами). Существуют три ряда переходных металлов: от скандия (Sc) до цинка (Zn), от иттрия (Y) до кадмия (Cd), от лантана (La) до ртути (Hg). Химические свойства элементов главных и побочных подгрупп значительно различаются.
Свойства элементов в подгруппах закономерно изменяются, например: сверху вниз усиливаются металлические свойства и ослабевают неметаллические. Так, металлические свойства наиболее сильно выражены у франция (Fr), затем у цезия (Cs).  Металлические свойства слабее всего выражены у фтора (F), затем у кислорода (О). 
В периодической системе есть семейства лантаноидов и актиноидов. Лантаноиды находятся в периодической системе после элемента лантана. Сам лантан является переходным элементом. Актиноиды располагаются после актиния. Атомы лантаноидов и актиноидов имеют особое строение и образуют соединения, которые отличаются по свойствам от элементов главных и побочных подгрупп. Химические соединения лантаноидов и актиноидов являются предметом современных исследований.
