Школьница из Новосибирска Виктория Калоерова в апреле этого года поздравила королеву Великобритании Елизавету Вторую с днём рождения, а через четыре месяца получила ответ. Виктория рассказывает:
«Я узнала о том, что королева Елизавета принимает письма и лично отвечает на них в интернете. Меня это заинтересовало. Думаю, английский потренирую, и вдруг мне королева ответит. Я купила обычную открытку, сама подписала её и ещё захотела сделать королеве какой-нибудь подарок. Я нарисовала ей рисунок, на котором сама королева стоит на мосту на фоне колеса обозрения в Лондоне. Рисовала я два дня, так как очень хотела получить ответ, хотя сильно на это не рассчитывала.

На днях я возвращалась домой и по привычке посмотрела в почтовый ящик. В нём лежал конверт! У меня был шок! Я так удивилась! Я быстро начала искать в сумке ключ от почтового ящика, открыла его. Подумала: «Вот это да! Ничего себе! Письмо из Букингемского дворца пришло мне сюда, в Новосибирск!». Я прибежала домой, сразу рассказала маме, потом всем  друзьям, бабушке.

В конверте лежало письмо. Королева написала мне, что ей понравился рисунок и поздравления.
Она похвалила меня за знание английского и интерес к Великобритании. А еще в письме была фотография королевы с принцем Филиппом, герцогом Эдинбургским.

ме была фотография королевы с принцем Филиппом, ге

Я изучаю английский язык со второго класса. Дома я читаю книжки на английском, перевожу статьи, слежу за жизнью звёзд в интернете на иностранных сайтах, смотрю сериалы. Когда-нибудь я хочу поехать учиться в Великобританию.