Конкурс «7 чудес России» состоял из трёх частей. 
На первом этапе принимали варианты и шло голосование. В итоге выбрали 49 чудес из 7 федеральных округов России. 
Затем прошёл второй этап, где было выбрано 14 финалистов конкурса. 
Третьим этапом был суперфинал, в котором тайным голосованием были выбраны 7 чудес России. 
12 июня 2008 года, в день России, на Красной площади были объявлены победители конкурса. 
Победителями конкурса «7 чудес России» стали: Озеро Байкал. 
Самое чудесное из всех чудес озеро. Находится в южной части Восточной Сибири, самое глубокое озеро планеты Земля, 
крупнейший природный резервуар пресной воды. Более половины года озеро сковано льдом. 
Долина гейзеров — это одно из наиболее крупных гейзерных полей мира и единственное в Евразии. 
Долина гейзеров находится на Камчатке в Кроноцком государственном заповеднике, на территории около 2 км² 
находится около 20 крупных гейзеров и множество источников, периодически вы54
брасывающих фонтаны кипящей воды (более 95 °С) или горячего пара. 
Мамаев курган и Родина-мать — это монументальный и величественный ансамбль 
«Героям Сталинградской битвы», который находится в Волгограде. 
Главный монумент композиции — гигантская скульптура «Родина-мать зовёт». 
Скульптура представляет собой 52-метровую фигуру женщины, 
стремительно идущей вперёд и зовущей за собой своих сыновей. 
Петергоф — дворцово-парковый ансамбль на южном берегу Финского залива в 29 км от Санкт-Петербурга. 
Находится на территории города Петергоф (с 1944 года — Петродворец). 
Собор Василия Блаженного в Москве построили всего за 5 лет. 
Иван Грозный решил увековечить память о взятии Казани и победе над Казанским ханством, построив этот храм. 
Столбы на плато Мань-Пупу-Нёр. Эти горные столбы находятся на Урале. 
Когда-то они были объектами религиозного культа финно-угорских народов. 
Об этих столбах создавались различные легенды. 
Гора Эльбрус на Кавказе. Когда-то давно Эльбрус был действующим вулканом, 
а теперь это самый большой потухший вулкан планеты. Высота Эльбруса равна 5642 метрам. 
Это уникальные места России, которыми гордится вся страна!