Сергей Иванов: К сожалению, наше общение с людьми развивается в одном направлении. Мы очень часто организуем общение прагматически - получить информацию, вещь, решить какой-то вопрос. Не в этом ли причина одиночества людей?

Ирина Петрова: Вы, наверное, обратили внимание на то, что в последнее время мы стали реже ходить друг к другу в гости? Даже друзья и родственники встречаются только по праздникам, а чаще всего общаются по телефону.

Ксения Угрюмова: Можно ли научиться не быть одиноким? Я хочу поговорить только об одной причине одиночества — неумении общаться с людьми. Чтобы уйти от одиночества, нужен интерес к другому человеку.

Причём надо стремиться этот интерес в себе развивать, поддерживать. Мы слишком часто говорим «мне надо», «я хочу» — И В результате теряем другого человека с его потребностями и интересами. Вот почему люди, которые думают только о своих интересах, чаще оказываются в одиночестве. Постарайтесь строить общение исходя из интересов окружающих людей — ивы увидите, что общение сразу станет другим.

Вячеслав Пенкин: В повседневной жизни иногда возникают психологические барьеры в общении, которые надо уметь преодолевать. Чаще всего мы сталкиваемся с отрицательным отношением к тому или иному человеку.

Мы иногда боимся контакта с другим человеком, потому что беспокоимся, будет ли общение успешным. Мы переживаем, волнуемся. Постарайтесь спокойно, без эмоций проанализировать, что вас останавливает, вы убедитесь, что причин бояться общения намного меньше, чем вы думали.

Иван Сундуков: Я хочу поговорить о молодёжном общении. По статистике, большую часть своего досуга молодёжь посвящает общению с друзьями и приятелями. Друзья и приятели нужны человеку, особенно молодому. Ему нужно разобраться в окружающем мире, найти своё место. С друзьями они обсуждают то, что читают, видят по телевизору, в кино, в театре. Молодые люди говорят об отношениях со своими родителями, о взаимоотношениях со взрослыми, личных проблемах. Для молодёжи важно общение именно со своими сверстниками.