Я уже больше 10 лет уличный музыкант, выступал на разных площадках иногда получал официальное разрешение, 
иногда сам по себе. Однажды играл в -27 °С в переходе метро семь часов: 
скрипка переставала играть даже от моего дыхания, ноты редко были на своём месте.
Я начал играть в метро, чтобы заработать денег, но это не та деятельность, где можно развиваться из-за денег.
Если играть только популярные композиции, то через неделю можно сойти с ума. 
Если очень-очень стараться, можно заработать тысячи три за два часа. Я стараюсь играть те песни, которые вообще на скрипке сложно сыграть. 
На пример, легендарную Show Must Go On группы Queen, это очень эмоциональное и сложное в исполнении произведение. 
Вообще, уличному музыканту намного сложнее удержать публику, чем на концерте. 
Даже внешний вид влияет на восприятие. Конечно, можно выйти в шортах и в тапках — видел такое однажды, 
— но сам не одевался так ни разу. Когда я выступаю в метро, мне иногда дарят мои портреты, шоколадки, билеты в театр, 
цветы. А одна очень творческая пожилая женщина подарила скрипку. Всё это очень приятно. 
К повышенному вниманию отношусь спокойно. Бывает, что меня просят сыграть «Мурку» (популярная в тюрьмах песня), 
я очень редко выполняю такие просьбы, но когда мало денег, приходится играть «Мурку».
Публика моя — люди от 2 до 90 лет. С детьми вообще бывают очень комичные ситуации. 
Буквально вчера ребёнок лет трёх остановился и начал просто танцевать. 
И ничто его не могло остановить: ему одному играют, и он тут звезда. 
Выступил он прекрасно, лучше меня. Бывает, но редко, что дети плачут и не хотят уходить.
Это очень лестно для меня, но немного неловко — родители требуют, а ребёнок совсем не хочет уходить. 
Было такое, что малыш стоял часа два, слушал, родителям надо идти, они его зовут, а он плачет. 
Ну, я пробую в такие моменты или паузу сделать, или поменять композицию. 
Была тоже девочка лет десяти — балерина. Она победительница многих конкурсов, замечательно танцует. 
Я играл на «Боровицкой» (станция метро в Москве), и она начала танцевать со мной — ну захотелось ей! 
И вот так пять произведений подряд танцевала. Это было прекрасно.