Борис: Девушка, простите, как пройти в библиотеку?
Марина: в библиотеку? Как вы интересно знакомитесь с девушками на улице!
Борис: Но мне, правда, нужно в библиотеку. Что вас так удивляет?
Марина: Просто не понимаю, неужели кто-то ходит туда сейчас? Все книги есть в интернете. Они там очень дешёвые или даже бесплатные! 

Борис: НУ, Я предпочитаю обычные книги, из бумаги. Приятно, знаете ли, переворачивать страницы, а не нажимать пластиковые кнопки.

Марина: Да-да, и эти бумажные страницы до вас переворачивали чужие люди. Мне неприятно читать книгу после каких-то незнакомцев.
Борис: А мне кажется, это не важно, ведь другие читатели — такие же люди, как вы и я.
Марина: Всё равно, я читаю только свои книги или беру у друзей. В книжных магазинах можно найти абсолютно всё — и детективы, и фантастику.

Борис: Я почти не покупаю книги, потому что не хочу иметь много вещей.
Марина: Вы экономите деньги?

Борис: Нет, совсем не поэтому! Мне приходится много путешествовать. Такая работа! Покупаю только самое нужное, что можно положить в чемодан.

Марина: Вы лётчик? Или капитан?
Борис: Нет, я журналист. Работаю в журнале. А вы чем занимаетесь?
ю. Скажите, какая страна вам понравилась больше всего?

Марина: А я инструктор по плавани
Борис: Бразилия! Вот только что вернулся оттуда. .
Марина: Бразилия? Ничего себе! А почему вы поехали туда? .



Борис: Я мог бы сказать, что хотел увидеть бразильский карнавал. Но если серьёзно, я собираюсь написать несколько статей о том, как живут люди в Бразилии.

Марина: Здорово! Расскажете мне о Бразилии:
Борис: С удовольствием! Может быть, кофе? Кстати, как вас зовут?
Марина: Марина! А вас?
Борис: А меня Борис.
