— Привет, папа, я дома!
— Маша! Где ты так долго ходишь? Мы с мамой тебя уже целый час ждём. Мама звонила тебе уже несколько раз, а ты не отвечаешь.

— Извините, после занятий я забыла включить звук на телефоне, поэтому не слышала ваших звонков. Мы с друзьями пошли В кафе, долго разговаривали, решали, что будем делать в пятницу: пойдём в кино или устроим вечеринку. Совсем не заметила, как время пролетело.
А вы бы ужинали без меня.

— Маша, мы же договорились, что сегодня ужинаем все вместе.
— Ну прости, папа, я же не специально опоздала. А где мама? Давайте ужинать.
— Мама в другой комнате, разговаривает по телефону с бабушкой. Маша, мне нужно с тобой серьёзно поговорить. Мама согласна со мной, но она не готова начинать разговор на эту тему, она считает, что в этом нет смысла.

— В чём я опять виновата?


— Маша, нас с мамой очень беспокоит твоя учёба. Нам кажется, что ты недостаточно занимаешься и очень много времени проводишь с друзьями. Вечеринки, кино, подруги — все это прекрасно, конечно. Но мы хотим, чтобы ты не забывала о своих обязанностях. Если ты не окончишь университет, то.. Я даже думать об этом боюсь.

— Ничего страшного не случится.
_ Как ты можешь так говорить, ты помнишь, сколько денег мы платим за твоё образование?
— Папа, ты серьёзно думаешь, что после этих слов я буду больше заниматься?

— Ты обязана больше заниматься!
— Я никому ничего не обязана! Ужинайте без меня, я не голодна!

— Маша!