Павел Дуров — программист, один из основателей крупнейшей русскоязычной социальной сети 
«ВКонтакте» и её директор с 2006 по 2014 год, основатель мессенджера «Телеграм», миллионер.
—	Кто ваши родители?
-	Мой отец — профессор, доктор филологических наук, автор научных книг, 
а мать сейчас домохозяйка, хотя имеет два высших образования. 
Я многим обязан своим родителям: они подавали пример оптимизма и трудолюбия даже в тяжёлые для нашей семьи времена.
—	Ваш брат — один из создателей «ВКонтакте»? Какие у вас с ним отношения?
—	У нас всегда были отличные отношения благодаря тому, что у Николая идеальный характер. 
Мой старший брат — гениальный математик и программист. 
Ещё в школе он был вундеркиндом, побеждал во всех мировых олимпиадах по математике и информатике. 
Будучи студентом, он сделал невозможное: максимальное количество раз подряд выиграл в общемировом 
чемпионате по программированию. Он был техническим директором «ВКонтакте», 
решал огромное количество самых серьёзных задач - от создания сверхбыстрого поиска до проектирования 
сети на десятках тысяч серверов. Сейчас мы вместе работаем над мессенджером «Телеграм». 
Николай скромный человек, не любит, когда на него обращают много внимания, 
поэтому он не выступает публично и не делится информацией о себе в Интернете.
—	Какой была ваша первая зарплата?
—	Так получилось, что я никогда нигде не работал на постоянной основе. 
Когда я был студентом, я брал сдельную плату за завершённые проекты: 
создание сайтов, написание статей, организацию мероприятий. 
Затем появился в «ВКонтакте», и зарплата уже не имела значения, так как я занимался тем, что люблю.
Я до сих пор не воспринимаю свою деятельность в «ВКонтакте» и «Телеграм» как работу, 
это слишком интересное занятие, чтобы его так называть.
—	Почему, окончив филологический факультет, вы выбрали делом жизни программирование?
—	Дело своей жизни я бы охарактеризовал шире: помощь людям и совершенствование мира вокруг нас. 
Программирование стало областью, в которой я вначале имел возможность помочь окружающим людям больше всего, 
поэтому я стал заниматься им самостоятельно.