Есть люди, которые свободно читают, смотрят фильмы и сериалы на языке оригинала, но очень боятся начать говорить. У них есть языковой барьер. Почему возникает языковой барьер и как с ним бороться, рассказала
специалист международного сервиса для поиска репетиторов Ргеру Юлия Боюн.
К сожалению, почти каждый, кто изучает иностранный язык, встречается с трудностями в разговоре, 
особенно в начале обучения. Существует несколько причин, но все они — психологические. 
Во-первых, человек боится сделать ошибку. С самого детства нам говорят, что ошибаться — плохо. 
Позже, во взрослом возрасте, люди боятся сказать что-то неправильно, и предпочитают на многие 
вопросы просто отвечать «да» и «нет», чтобы не показаться глупыми или смешными.
Во-вторых, многие люди стесняются своего произношения. Но если не разговаривать, 
произношение останется плохим. Получается замкнутый круг: 
«Я не говорю, потому что у меня плохое произношение, — у меня плохое произношение, потому что я не говорю». 
А некоторые люди боятся, что не поймут собеседника, поэтому предпочитают совсем не начинать разговор.

Однако нужно начинать говорить. Что же делать?
Очень важно не бояться ошибаться. Все мы с пониманием относимся к иностранцам, которые 
говорят на нашем родном языке с ошибками, уважаем их желание выучить наш язык. 
То же можно сказать о носителях любого языка. Вас поймут, если вы перепутаете падеж или вид глагола, 
и не станут относиться хуже. Продолжайте изучать грамматику, но не бойтесь в разговорной речи допускать ошибки: 
от обычной беседы не зависит жизнь человека, так что ничего страшного в ошибках нет.

Нужно начинать говорить как можно раньше, используя простые фразы. Не нужно использовать длинные фразы, 
особенно если вы ещё не уверены в себе. Официант прекрасно поймёт «Кофе, пожалуйста» вместо длинного 
«Будьте добры, принесите кофе, пожалуйста». Главное — быть вежливым и спокойным.

Очень важно увеличивать словарный запас. Смотрите фильмы и сериалы на языке оригинала, 
слушайте всю фразу — ситуация поможет вам понять незнакомые слова герои часто используют фразы, 
которые могут быть вам полезны.