Самая молодая олимпийская чемпионка по фигурному катанию Юлия Липницкая после
официального завершения спортивной карьеры в сентябре 2017 года дала единственное интервью для сайта Федерации фигурного катания России.

— Юля, это было твоё решение закончить спортивную карьеру?

— В этот раз на 100 процентов было моё твёрдое решение. Я думала об этом не один и не
два, и не три месяца, то есть я достаточно долго думала, обдумывала все за и против. Когда
ещё зимой я уезжала в клинику лечиться и находилась там довольно долго. Поверьте, мне хватило времени, чтобы обо всём подумать.

Больше всего я боялась неизвестности. Самое страшное было для меня понять, что будет дальше. Я выхожу из клиники, и что? Особенно когда я начала понимать, что на 99,9 процентов всё идёт к тому, что я заканчиваю со спортом. И тут у меня началось такое сильное волнение от всей этой неизвестности, что будет? Это было просто ужасно! И когда я вернулась домой, то первую неделю сидела и думала, а дальше как начинать, что делать. Неизвестность — это страшная вещь.

С мамой я поговорила сразу, она меня поняла. Вместе мы решили, что если новая жизнь, то новая жизнь. Следовательно, надо ехать в Федерацию, сообщить всем, объяснить ситуацию, рассказать, почему так получилось. И я это сделала. А дальше с руководством федерации договорились, что мы все вместе ждем сентября и на контрольных прокатах делаем официальное заявление, что я заканчиваю карьеру. И все.

Конечно, я не добилась в спорте всего чего хотела. Осталось очень много, чего я хотела бы добиться. Но что получилось, то получилось, пусть не на 100 процентов - помешали проблемы со здоровьем. 

После "Кубка России" я пришла домой, сложила коньки в шкаф и с тех пор их не видела. Больше меня не тянет на лед. Вот и вся история.