Не всё то, что мы видим, мы можем объяснить. Так, иногда
люди видят в небе предметы, которые движутся с большой
скоростью. Это не созданные человеком летательные аппараты. Люди называют эти предметы «летающими тарелками», а учёные — неопознанными летающими объектами (НЛО).

Современная наука не может объяснить, что такое НЛО.
Одни учёные считают, что НЛО — это физические явления, о
которых мы пока мало знаем. Другие считают, что это летательные аппараты, в которых находятся инопланетяне — представители других миров, внеземных цивилизаций. И эти инопланетяне изучают жизнь на Земле’и влияют на поведение людей. Некоторые говорят, что они видели этих инопланетян и даже побывали внутри летающих тарелок.

Специалисты по проблеме НЛО утверждают, что в июне
1947 года в американском штате Нью-Мексико потерпел катастрофу неопознанный летающий объект. Около сгоревшего космического корабля были найдены мёртвые тела четырех
существ неземного происхождения — инопланетян. Хотя американцы засекретили это событие, о нём писали газеты и был создан фильм. И всё же многие серьёзные учёные не верят в эту историю и считают её мистификацией.
Случалось ли вам видеть неопознанные летающие объекты? Случалось ли вам встречать людей, которые видели НЛО и инопланетян? Как вы объясните явление НЛО?