Жена: Дорогой, Ивановы пригласили нас к ним на дачу в выходные Я хотела бы поехать.
Муж: Если честно, я не хочу к ним ехать.

Жена: Но почему?

Муж: Долго ехать. Туда пробки, обратно пробки. У меня нет никакого желания половину выходных проводить в машине.

Жена: Давай поедем на электричке.

Муж: Ты смеёшься надо мной?!

Жена: Я серьёзно предлагаю поехать на электричке. А что? Вспомним студенческие годы. Ездили на электричках большими компаниями за город, песни пели, в карты играли...

Муж: Ты мне и сейчас предлагаешь петь песни в электричке?!

Жена: Ну дорогой, давай поедем к Ивановым на дачу!
Муж: Я не хочу. И вообще! Ивановы твои друзья, а не мои. Мне скучно у них.
Жена: Правда? А мне так никогда не казалось. По-моему, ты всегда весёлый и очень разговорчивый, когда мы сними встречаемся. В последний раз ты весь вечер шутил и рассказывал смешные истории.

Муж: Я делал вид, что мне весело, чтобы тебя не обидеть.
Жена: Я тебе не верю.
Муж: Веришь или не веришь — твоё дело. Но в эти выходные я останусь дома
Жена: Ну и ладно! Поеду одна! А ты, если хочешь, сиди дома все выходные