В петербурге находится крупнейший частный музей современного искусства в России - Эрарта.
Название музея состоит из двух слов - "era" и "arta", что означает "время искусства". 
Цель музея - собирать, выставлять и популяризировать наиболее оригинальные произведения, 
созданные российскими художниками во второй половине 20-го и начале 21-го века.

Музей открылся 30 сентярбя 2010 года, за это время стал очень 
популярным и вошел в десятку лучших музеев России (по мнению туристического портала TripAdvisor).
Он стал первым российским музеем современного искусства, представленным на Google Art Project.
Музей Эрарта является одним из самых популярных музеев в России: около 250 000 посетителей и более 310 000 подписчиков в социальных сетях.
В пятиэтажном здании музея в Петербурге одна его часть отведена под по-стоянную экспозицию. 
В ней представлено 2800 работ художников со всех регионов страны! В двух других частях музея находятся временные экспозиции, где ежегодно проходит более 50 выставок живописи, 
скульптуры, фотографии, моды, дизайна, архитектуры и видеоарта. В Эрарте постоянно проходят спектакли, концерты, кинопоказы, лекции, а также творческие вечера с известными деятелями искусства, моды и дизайна.

В 2014 году Эрарта выпустила образовательный мультфильм об искусстве «Чёрный квадрат», в котором всемирно известные произведения искусства становятся активными участниками современной жизни. 
Менее чем за полгода сериал собрал четыре миллиона просмотров на YouTube. В музее предлагаются 
разнообразные экскурсионные программы — общие и тематические, 
для знатоков искусства и для новичков, философские и с интерактивными элементами для 
близкого знакомства с миром современного искусства: 
например, ночная экскурсия с фонариками, музейный квест, мастер-классы или арт-аукцион.
Музей Эрарта ориентирован на самую широкую аудиторию и стремится дать зрителю возможность открыть 
для себя современное искусство и найти в нём то, что ему интересно и близко.
