Первый постоянный публичный театр в России был основан по указу императрицы Елизаветы Петровны в 1756 году. 
Назывался он "Русский театр для представлений трагедий и комедий". 
Почти через 80 лет театр получил здание, построенное Карлом Росси. 
Этот архитектурный памятник Петербурга выполнен в стиле ампир. 
При строительстве театра использовалась венецианская технология, 
которая позволила Росси построить здание там, где раньше боялись строить каменные сооружения. 
Сегодня памятник архитектуры охраняется ЮНЕСКО.
В 1832 году театр получил название Александрийский в честь супруги императора Николая I - Александры Федоровны. 
Она очень любила театр и помогала искусству.
После революции 1917 года этот театр долгое время назывался Государственным академическим театром 
драмы имени А.С. Пушкина.
В репертуаре Александрийского театра около двадцати спектаклей: "Чайка" (А.П. Чехов), "Женитьба" (Н.В. Гоголь), 
"Сирано де Бержерак" (Э. Ростан) и др.
Здесь можно посмотреть и современные спектакли: "Сон смешного человека", "Цветы для Чарли".
В мае 2013 года открылась новая сцена Александрийского театра с новейшим техническим оборудованием.
Находится театр на площади Островского, дом 2. Стоимость билетов на вечернее время составляет от 900 до 10000 рублей.
По правилам театра дети до 12 лет, не могут посещать вечерние спектакли, 
а с 12 лет дети могут посетить театр в вечернее время только вместе со взрослыми.