Муж-домохозяйка
Понедельник. Я один дома. Жена на неделю уехала. Прекрасное чувство. Думаю, что нас с собакой ждёт отличная неделя. Не понимаю, почему женщины постоянно говорят о хозяйстве, когда это не требует так много времени. Дело только в хорошей организации времени. На ужин у нас с собакой котлеты. Закуска у собаки - мясо с нежными овощами и кекс на десерт. Слушаю музыку и пью вино. Давно я себя не чувствовал так хорошо!    
Вторник. Кажется, нужны небольшие изменения. Я объяснил собаке, что не каждый день праздник и что я не должен мыть за ней миски. Сделал открытие. Я обнаружил, что сосиски можно сварить в супе. Потом не нужно мыть много посуды. Я не буду мыть пол ежедневно, как хотела жена. Достаточно будет один раз в два дня. 
Среда. Я думаю, что я трачу на хозяйство больше времени, чем я хотел. Нашёл несколько вариантов, чтобы сэкономить время. Во-первых, я купил готовую еду. Я же не должен постоянно готовить. Также я купил корм для собак. Он выглядел странно, но ничего с этим не поделаешь. Если я могу есть фастфуд, сможет и собака. 
Четверг. Я перестал бриться каждый день. Теперь я знаю, что у жены больше времени на хозяйство, потому что ей не нужно бриться. 
Факт: совершенно не нужно есть каждый раз из другой тарелки. Из-за этого больше грязной посуды. Собака тоже ест из одного блюдца. 
Замечание: я понял, что мыть пол достаточно раз в неделю. На обед и ужин я ем сосиски. 
Пятница. Заметил, что утром сосиски вкусные, днём не очень, вечером совсем не вкусные. Собака получила сухой корм. Эта еда не пачкает миску. Я понял, что суп можно есть прямо из кастрюли. И так же вкусно. Никаких тарелок! Я перестал мыть пол на кухне. У меня впечатление, что в доме много мусора. Не знаю, откуда он появляется. Я должен его выбросить. 
Суббота. Зачем вечером раздеваться, если утром опять надо одеваться? Собака пачкает всё вокруг. Я отругал её. Я вспомнил, что так грубо со мной иногда разговаривает жена. Буду есть на завтрак только то, что не надо готовить. План: обед съем прямо из упаковки. Никаких тарелок, приборов, никакой скатерти и других глупостей. Чувствую, что слабею… Худею... После обеда жена звонила и спрашивала, вымыл ли я окна и постирал ли бельё. Я рассмеялся. 
Воскресенье. Мы с собакой по телевизору смотрели, как люди ели разные закуски и деликатесы. У нас потекли слюнки. Мы оба раздражены и ослаблены. Утром мы съели что-то из миски собаки. Ни одному не понравилось. Нам нужно умыться, побриться, причесаться, приготовить собаке еду, погулять с ней, помыть посуду, навести порядок, сделать покупки и ещё ряд вещей, но мне на это уже не хватает сил. Мы с собакой пошли в ресторан. Больше часа мы ели замечательные блюда. Потом пошли в гостиницу. Номер был чистый и уютный. Понял, что соскучился по жене.
