О еде и посуде
Рассказывают, что в далёкие времена жили-были муж и жена, у которых было несколько прекрасных маленьких детей. Однажды они должны были уехать ненадолго, но у них не было возможности взять с собой детей. Они не хотели оставлять их с чужими людьми и поэтому решили пригласить погостить к себе сестру жены, которая жила далеко и уже давно не была у них. Они написали ей приглашение, и она с радостью согласилась, ведь ей так хотелось увидеть сестру и познакомиться со своими племянниками.
Вскоре она приехала, и как раз вовремя. Супруги должны были уезжать этим же вечером. И осталась тётя одна со своими маленькими племянниками. Дети сразу же полюбили свою тётю, ведь она была доброй и ласковой, а она в свою очередь не могла налюбоваться на таких маленьких, красивых и милых детей. Настал вечер, и тётя приготовила на ужин плов. Она поставила тарелки с пловом на стол и позвала детей ужинать. Они прибежали, сели на свои места, но почему-то не начинали есть.
– В чём дело? Почему вы не едите? – спросила тётя.
– Это неправильный плов, – сказали дети.
Оказалось, что каждый ребёнок считал еду правильной лишь в том случае, если она была насыпана в тарелку с его любимым рисунком. У одного на тарелке был нарисован крестик, у другого – сидящий человек в оранжевых одеждах с полуприкрытыми глазами, у третьего – четырёхрукий человек с диском, булавой, ракушкой и лотосом в одной из рук и т. д. Сначала она подумала, что дети таким образом решили подшутить над ней, но, взглянув на серьёзное выражение их лиц, поняла, что дело тут серьёзное. Она принялась объяснять им, что еда во всех тарелках одинакова, но они не хотели ничего слушать. Долго она пыталась уговорить их, но дети упрямо сопротивлялись и даже начали плакать. Тогда тётя просто переставила тарелки, чтобы перед каждым ребёнком стояла привычная для него тарелка, ведь она любила детей и решила, что лучше уступить им, чем оставить их голодными. Она никак не могла понять, почему дети считали еду неправильной, когда она была насыпана не в привычной для них тарелке, ведь она знала, что еда одинаковая, ибо она сама готовила её. «Но, может, они не знают об этом», – подумала она.
На следующий день она попыталась объяснить детям, что еда у всех одна и та же и что её вкус не зависит от тарелки, в которой она подана. Но дети стояли на своём. День за днём тётя повторяла свои попытки вразумить их, но у неё ничего не выходило. И вот однажды она придумала, как это сделать.
В один прекрасный день, когда на улице шёл дождь и детям было скучно сидеть дома, она позвала детей на кухню и, сославшись на недомогание, попросила детей помочь ей приготовить обед. Дети были рады помочь любимой тёте и с удовольствием согласились. Тётя придумала готовить еду в игровой форме.
– Я буду командиром, а вы моими верными солдатами, – сказала она.
Она командовала ими, как настоящий командир, а дети исправно исполняли все её команды. Они были в восторге от такой игры. И вот обед был готов, а стол накрыт.
– А теперь пусть каждый подходит со своей тарелкой, а я буду вам всем насыпать, – скомандовала тётя.
Они весело выстроились в очередь и, получив еду, с огромным удовольствием принялись есть. После обеда тётя сказала:
– Вот теперь вы знаете, что вся еда, которую вы получаете, одинаковая, что её не готовят каждому в отдельности по разным рецептам.
Дети поняли, что она хотела сказать, и согласились с ней, так как они сами готовили себе пищу одну для всех. С тех пор они всё меньше и меньше обращали внимание на свои тарелки, а вскоре рисунки на тарелках перестали их интересовать, так как тарелки стали общими.