Новые знакомые

Тарас и Кумар - друзья. Они будущие инженеры. Сей-
час живут в общежитии и учатся на одном факультете. Когда
у них есть свободное время, Тарас и Кумар любят отдыхать вместе.

В Москве живёт старшая сестра Тараса Лена и её семья:
муж Николай и маленький сын Митя. Они живут около Университета на улице Волгина, 
и Тарас часто бывает у них дома.
Однажды Тарас и Кумар были у Лены вместе. Кумар
первый раз был в русской семье и первый раз мог долго говорить по-русски.

Конечно, когда говорили Лена и Тарас, он не всё пони-
мал, потому что он ещё плохо знает русский язык. Но когда
Лена спрашивала Кумара об Индии, о его родном городе, о
его семье, о школе, где он учился раньше, Кумар всё пони-
мал и с удовольствием рассказывал.

Потом друзья и Лена много говорили о Москве. Лена
рассказывала о Московском университете, где она раньше училась, а сейчас работает.

Ещё Лена рассказала, что она и её муж — преподаватели, читают лекции на экономическом факультете. Они очень любят свою профессию. 
Их сын Митя ещё не учится в школе, но он знает алфавит и любит читать сказки.

Конечно, Кумар был доволен. В этот вечер у него была
хорошая практика русского языка и он узнал много интересного.