Университет

Университет дружбы народов в Москве — уникальный университет. 
В этом университете учатся не только российские студенты, но и студенты из Европы, Азии, Африки и Латинской Америки.

Все иностранные студенты сначала изучают русский язык на подготовительном факультете, 
потому что потом они слушают все лекции на русском языке.
Ахмед — студент подготовительного факультета. Он из Ирака. 
Сейчас Ахмед изучает физику, математику и информатику, потому что потом он будет учиться на инженерном факультете.
факультете. Ахмед хочет стать инженером-программистом.