Первое письмо

Карлос — мой друг. Он из Колумбии. Мы учимся в од.
ной группе. Мы всегда вместе. Мы часто рассказываем друг
другу о своей жизни на родине, о своей семье и о многом
другом.

А недавно Карлос рассказал мне о своей любимой девушке. Он сказал, что она самая красивая и самая добрая девушка в мире.

_ А как её зовут? — спросил я.
— Марта, — ответил Карлос.
— А сколько ей лет?
— Восемнадцать.


Потом я узнал, что Карлос и Марта обещали друг другу
часто звонить или писать письма. Сейчас Карлос звонит Марте почти каждый день, и у них все хорошо. Но когда он написал ей первое письмо, очень долго Марта ему не отвечала...

— Почему? — спросил я Карлоса.
И вот что он рассказал мне.

— В этом письме я написал:
«Здравствуй, дорогая Марта!
Я живу в Москве уже месяц и учусь в РУДН. Москва — очень
большой и красивый город. Наш университет тоже большой.
Здесь очень интересно. Наша группа дружная, в ней 9 чело-
век: 8 студентов и одна симпатичная студентка. Её тоже зовут Марта. Она из Венесуэлы...»

Когда Марта прочитала эту фразу, она почему-то рассердилась и не захотела читать дальше.

Письмо Карлоса долго лежало на столе... Только через неделю Марта взяла письмо и сначала хотела его выбросить, но потом решила прочитать письмо до конца.

Карлос писал: «... Когда я узнал об этом, я подумал: как жаль, что здесь не ты, а друга я Марта! Я тебя очень люблю и думаю о тебе всегда, даже на уроке!»

Очень скоро Карлос получил письмо из Колумбии...