Мой родной город

Я родился в небольшом городе. Он находится недалеко от Москвы на берегу реки Оки. 
Там живут мои родители, там я учился в школе.

Я люблю свой город, потому он очень красивый. Наш город старше, чем Москва. Ему 900 лет. 
У нас есть музей истории города.

В городе есть два завода и фабрика. Мой отец работает
на заводе, а сестра на фабрике. В городе есть три школы и
два техникума, а института в нашем городе нет.

Жители города могут не только работать и учиться, но
и интересно отдыхать. В городе есть кинотеатр, шахматный
клуб, Дом культуры. В Доме культуры часто выступают хорошие артисты.

В городе еще нет театра и библиотеки. Но я думаю, что
в будущем их обязательно построят.