Рассказ о Москве

Недавно студенты группы... писали дома рассказ о Москве, столице России. 
Как вы думаете, кто написал самый хороший рассказ? Ахмед!
Он написал очень большой и самый интересный рассказ о Москве. 

Сейчас Ахмед неплохо знает Москву. Но лучше всего он, конечно, знает центр города. 
Он много раз был в центре Москвы: в Кремле, на Красной площади, на Тверской улице, Новом и Старом Арбате.

В своем рассказе Ахмед очень интересно написал об Историческом музее. 
В этом музее были все студенты группы. Ахмед много написал о Большом театре, о балете «Жизель». 
Это история о красивой девушке и о её несчастной любви. 
Потом Ахмед написал о Доме дружбы, где он был на интересном вечере, и, конечно, о Доме книги. 
В этом книжном магазине, самом большом в Москве, 
он купил интересные книги о Петербурге и о Рязани - старом русском городе, откуда приехала его подруга Наташа.

Наталья Борисовна, преподавательница грамматики этой группы, 
сказала, что Ахмед рассказывает о Москве, как старый москвич.