Все поезда на станции были обычные. Только наш паровозик был странный.
Он всегда опаздывал. Начальник станции много раз говорил: "Нельзя опаздывать!"
Паровозик каждый раз отвечал: "Я понимаю!" - и опаздывал тоже много-много раз.
Однажды он поехал в город, по дороге увидел лес, все забыл - и поехал в лес, потому что там было очень красиво.

«Почему мы стоим? Не хотим  опаздывать!» - кричали пассажиры.
Но в лесу прекрасно пели птицы, и весь поезд их слушал.

Паровозик поехал дальше. Вдруг он увидел розы - и, конечно, поехал туда. В парке росли красивые розы.
«Почему мы стоим? Мы не хотим  опаздывать!» - кричали пассажиры. Но потом... весь поезд смотрел на розы в парке.

Вдруг он увидел реку - и поехал туда. 
«А сейчас почему мы стоим?» - кричали пассажиры.
«Я хочу увидеть закат солнца в реке. Это очень-очень красиво». 
И весь поезд смотрел на закат солнца в реке.

Конечно, паровозик опоздал, и пассажиры тоже.
Тут наш начальник станции говорит: «Вы опоздали на три часа! Безобразие! Пассажиры уже жалуются».

«Нет, - сказал паровозик - Пассажиры не жалуются. 
Наоборот, говорят спасибо, потому что теперь они знают какие птицы в лесу, 
какие розы в парке и какой закат солнца в реке».