Когда мне было лет шесть, я совершенно не знал, кем я буду. 
Мне все люди вокруг очень нравились, и все работы тоже. 
И я никак не мог решить, какая профессия лучше.

Однажды я увидел по телевизору чемпионат Европы по боксу и сразу же захотел стать спортсменом. 
После соревнований показали, как спортсмены тренируются.
 На тренировке они использовали боксерскую грушу. 
 Но у меня не было груши, а только старая игрушка медведя.

На игрушке у друга были разные глаза: один жёлтый, из магазина, второй — белый, из пуговицы. 
Ни у кого не было такой игрушки! Он смотрел на меня весело и ни о чём плохом не думал. 
Мне стало стыдно. Я вдруг вспомнил, как я спал, ел и играл со своим коричневым другом. 
«Он опять со своим медведем, больше ни с кем не играет», — говорили мама и бабушка. 
Он долго был моей самой любимой игрушкой. 
Ночью я шептал разные сказки прямо в ухо своему доброму другу, вот этому медведю, и он всегда понимал меня. 
А теперь забыть о нём? О своём шоколадном брате? О своей настоящей детской любви? 
И бить его, чтобы развивать силу удара? Даже старой игрушке может быть больно!

Мама вошла в комнату, посмотрела на меня и спросила: «Что с тобой? Что с тобой случилось?»
«Я думаю, что никогда не буду боксёром, мама», — ответил я.