Журналист Антон Петров пишет статью на тему «Отдых семьи». 
Он спрашивает: «Что вы делаете вечером? », «Как вы обычно отдыхаете? », 
«Где вы отдыхаете летом?», а люди отвечают.
— Вечером я обычно сижу дома, смотрю телевизор, — говорит строитель Василий Антонович. 
— Иногда играю в футбол на стадионе. Я очень люблю футбол. А летом я отдыхаю в деревне.

— Каждый вечер я готовлю урок на следующий день, —
говорит преподаватель Сергей Петрович. — Конечно, я не только
работаю, но и отдыхаю, читаю книги или слушаю музыку. Моя
жена артистка, и вечером она обычно работает. Когда она не
работает, мы вместе играем в теннис. Раньше мы всегда
отдыхали в доме отдыха на море. Сейчас я не знаю, где мы
будем отдыхать летом. Может быть, на Урале или в Сибири.

— Я не люблю отдыхать дома, — говорит библиотекарь Тамара Сергеевна. 
— Это неинтересно. Я люблю театр. Часто хожу в гости. 
Что я делаю летом? Живу на даче, работаю саду, гуляю в лесу, читаю.