Френк — иностранный студент. Его родина — Нигерия. Френк
жил в Нигерии и учился там в школе. Он изучал математику,
физику, химию, историю, географию, биологию и другие предметы, 
но самый любимый его предмет — английский язык.

Френк изучал английский язык двенадцать лет. Сейчас Френк
очень хорошо говорит, читает и пишет по-английски, потому что
он много и серьёзно занимался. Он изучал английский язык
каждый понедельник, вторник и четверг. Френк всегда приходил
на уроки вовремя и всегда делал домашнее задание. Обычно
на уроке Френк и его друзья говорили по-английски и читали
английские тексты. Часто они читали английские газеты и журналы. 
Дома они всегда учили грамматику и новые слова, делали много упражнений, рассказывали тексты.

Сейчас Френк живёт в Петербурге и учится в университете на подготовительном факультете. 
Он изучает русский язык. Он хорошо учится, потому что он знает, как надо изучать иностранный язык.