Журналист Антон Петров и художник Валерий Кузнецов — старые друзья. 
Летом они всегда отдыхают вместе. Например, год назад они вместе отдыхали на Камчатке, 
а в этом году ездили на Украину. Сейчас они еще не знают, куда поедут отдыхать в будущем году. 
Антон хочет поехать в Сибирь — он никогда там не был.

Валерий хочет отдыхать в центре России. Он предлагает поехать в древние русские города. 
Он хочет сначала побывать во Владимире и Суздале, а потом поехать в Ростов Великий, Ярославль и Тверь.
Валерий хочет рисовать старые дома и улицы, красивые церкви, русскую природу.

Друзья еще не решили, где они будут отдыхать. 
Они часто обсуждают план путешествия и много спорят.
Конечно, они скоро решат, куда поедут летом. 
Может быть, они поедут не в Сибирь и не в центр России, а в 
прекрасный русский город Архангельск, который находится на севере страны.