НАША КОМНАТА

Мы студенты. Мы живём в общежитии. Наше общежитие находится на улице Шевченко в доме номер 25 (двадцать пять).

Вот наша комната. Это моя кровать, а это кровать Хуана.
Слева стол и два стула. На столе стоит лампа и лежат наши
тетради. Справа на стене висит полка, а на полке стоят наши
учебники. А это удобное старое кресло. Здесь сидит мой друг
Хуан, когда слушает магнитофон, смотрит телевизор или читает книгу. 
Раньше это кресло стояло в углу, а сейчас в углу
стоит шкаф. В шкафу находится наша одежда: шапки, шарфы,
пальто, костюмы, рубашки. На шкафу лежат книги.

Наша комната небольшая, но очень удобная.

Где живут студенты? Где находится общежитие? Что находится в комнате? 
Где стоят стол и два стула? Что стоит на столе? Что висит на стене?
Где стоят учебники? Где раньше стояло кресло? 
Что сейчас там стоит ? Что находится в шкафу?
Что находится на шкафу?