КАК МЫ ПРОВОДИМ СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ

Денис Андреев: В свободное время я люблю работать
на компьютере. Я работаю в Интернете. А ещё я много читаю.
Я читаю о любви, о путешествиях и приключениях. Иногда читаю
детективы.

Нина Петрова: Я люблю спорт и танцы. Я играю в теннис,
в волейбол и даже в футбол. Я часто бываю на дискотеках.
Зимой я катаюсь на лыжах и коньках, а летом на велосипеде.
Сейчас я мечтаю о каникулах. В каникулы я буду каждый день
танцевать на дискотеке.

Евгений Волков: Как я провожу свободное время? 
Обычно я лежу на диване и смотрю телевизор или видеомагнитофон. 
Очень люблю смотреть футбол. Иногда приходит мой друг Олег, и мы играем в шахматы.

Джессика Уильямс: Я часто бываю на спектаклях. 
Недавно я была в Мариинском театре и смотрела балет «Лебединое озеро». Часто бываю в музеях на выставках. В это воскресенье
я была в Эрмитаже. Очень красивый музей!

Курт Вагнер: Я люблю Петербург. 
Я часто гуляю в его садах и парках. 
Я люблю его улицы, здания, мосты. Очень люблю Невский проспект. 
Люблю реку Неву. Люблю стоять на мосту и смотреть на город.