Дмитрий Антонов раньше жил в Москве и учился там в школе.

Он хорошо знает Москву и любит её. А сейчас Дмитрий живёт
не в Москве, а в Новосибирске. Он учится в универ-
ситете на физическом факультете. Он изучает математику и физику.

Семья Дмитрия живёт в Москве. Его отец раньше работал в метро, а сейчас он не работает. 
Он пенсионер. Мать Дмитрия раньше работала на почте. Сейчас она тоже пенсионерка.

Сестра Дмитрия Ольга живёт не в городе, а в деревне. Она и её муж Виктор — агрономы. 
Их сын и дочь не работают. Они ещё маленькие. Они учатся в школе.

Ответьте на вопросы.

Где Дмитрий жил раньше? Где он учился? Где он живёт
сейчас? Где он учится? Что он изучает? Где живут его родители?

Кто они? Где они работали раньше? Где живёт Ольга? Где учатся дети Ольги?