Николай Соколов и его семья

Николай Степанович Соколов живёт и работает в Архангельске. 
Архангельск — это старый русский город. Он находится на севере России.

Николай — строитель. Он строит жилые дома, поликлиники, заводы, школы. 
Раньше в Архангельске были маленькие старые дома, а сейчас в городе широкие красивые улицы, большие дома. 
Их строили Николай и его друзья.

Николай — весёлый и добрый человек. Он любит спорт, 
сам хорошо играет в футбол и в хоккей, хорошо плавает.
Николай любит весёлые компании, любит шутки и анекдоты.

Его жена Екатерина Васильевна — библиотекарь. Она очень интересный человек. 
Екатерина Васильевна много читает, любит театр и кино, очень интересно рассказывает о литературе,
музыке, фильмах и спектаклях, которые она посмотрела. Она любит город Архангельск и хорошо знает его историю.
Сын Николая Степановича и Екатерины Васильевны Алексей учится в институте. Он изучает медицину. Алексей
хорошо учится. Он хочет работать в поликлинике.