КРУПНЫЕ ГОРОДА РОССИИ

Россия — красивая страна, которая находится на востоке Европы и на севере Азии. 
Москва — главный город России, её столица. Русские люди говорят, что Москва — это сердце России.

На северо-западе России находится Санкт-Петербург. Это
большой и красивый город, культурный, научный и промышленный
центр страны. На севере находятся крупные города Мурмански
Архангельск, на юге — Воронеж, Краснодар и Ростов-на-Дону.

Самые крупные города на реке Волге — Нижний Новгород,
Казань, Самара и Волгоград, на Урале — Екатеринбург и
Челябинск, в Сибири — Омск и Новосибирск. На востоке
России самый крупный город — Владивосток, а на западе —
Калининград.