Жизнь - это эхо

Сын с отцом гуляли в горах. Вдруг мальчик упал, ударился и вскрикнул: "Ой!" И к своему удивлению услышал голос, который повторил где-то в горах: "Ой!"

Мальчику стало любопытно, и он закричал: "Кто ты?" И в ответ услышал: "Кто ты?" Разозлившись на такой ответ, он завопил: "Трус!" И получил в ответ: "Трус!"

Он посмотрел на отца и спросил: "Что происходит?" Отец улыбнулся и сказал: "Слушай внимательно, сынок", - и крикнул горам: "Я восхищён!" Голос ответил: "Я восхищён!" Отец снова закричал: "Ты чемпион!" И голос ответил: "Ты чемпион!"

Мальчик удивился, но не понял. Тогда отец объяснил: "Люди называют это Эхом, но на самом деле это Жизнь. Она возвращает нам всё, что мы скажем или сделаем. Наша жизнь - просто отражение наших поступков.

Если ты хочешь, чтобы в мире было больше любви, создай больше любви в своём сердце. Если ты хочешь, чтобы твоя команда стала более умелой, стань сам более умелым. Эта зависимость относится ко всему, ко всем аспектам жизни. Жизнь вернёт тебе всё, что ты отдал ей".

ВАША ЖИЗНЬ - ЭТО НЕ СЛУЧАЙНОЕ СТЕЧЕНИЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ.

ОНА - ВАШЕ ОТРАЖЕНИЕ!