Олимпийские игры в Древней Греции
Родина Олимпийских игр – Древняя Греция, город Олимпия. Игры проводились каждые четыре года в честь бога Зевса. В Олимпийских играх могли участвовать только свободнорождённые греки. Рабы, люди негреческого происхождения и женщины не могли принять участие в соревнованиях. 
Сначала состязания (= соревнования) длились один день. Но потом Олимпийские игры становились всё популярнее, и соревнования стали длиться пять дней. Перед открытием игр все участники давали олимпийскую клятву: «Я много готовился и буду честно соревноваться со своими соперниками!». 
Участники соревновались в разных видах спорта: кулачный бой, верховая езда, гонки на колесницах. Самым трудным было пятиборье – пентатлон. В него входили бег, прыжки в длину, метание копья и диска, борьба. Последний день игр посвящался гонкам на колесницах, запряжённым двумя или четырьмя лошадьми (лошадь, конь). Нередко это состязание оканчивалось несчастными случаями.
Олимпионик – победитель Олимпийских игр. Он въезжал в родной город не через обычные ворота, а через дыру в стене, которую в тот же день закрывали, чтобы олимпийская победа вошла в город и никогда не покидала его. 
Олимпийские игры проводились непрерывно за 1169 лет 292 раза. В 394 г. н. э. римский император Феодосий I выпустил указ, ограничивающий некоторые языческие ритуалы на территории Империи. Это стало причиной закрытия Олимпийских игр в Древней Греции. (по материалам 