Выдающийся математик и механик, крупный организатор в области науки и образования, Владимир Иванович Зубов родился 14 апреля 1930 года в городе Кашира Московской области. (Кашира  основана в IVвеке, статус города получила в 1777г. Расположена на реке Ока. Каширская ГРЭС им. Г.М. Кржижановского по плану ГОЭЛРО пущена в 1922 г.
В школу в Кашире Володя Зубов пошел в 1938г. Учился с прилежанием, помогал в семье по хозяйству. Война, начавшаяся в 1941 г., разбросала опасные предметы. По окончании шестого класса с Володей случилось несчастье – он потерял зрение. Врачи не смогли ему  помочь в должной мере…
Володя продолжает учиться в седьмом и восьмом классах в своей прежней школе. Но это трудно в его положении. Надо заниматься в специальной школе. В Москве, в школе для незрячих, девятого класса не было. И он с братом Алексеем приехал в Ленинград в 1946 г., чтобы поступить в девятый класс в специальную школу. Эта школа  располагалась на набережной реки Карповки. В этой школе Володя  проучился  три года в девятом, десятом и одиннадцатом классах. В это время у него проявились способности к математике. Его учитель Вячеслав Александрович Бершадский предложил способному ученику заниматься во Дворце пионеров в математическом кружке,  где занятия вел Александр Иванович Скопин. Володя участвовал в математической олимпиаде, занял первое место.
Важным фактором укрепления здоровья учеников спецшколы были занятия физкультурой, уроки которой вел увлекательно и талантливо педагог Н.Шеповальников. На уроках физкультуры учились ориентироваться в пространстве, занимались на гимнастических снарядах, катались на коньках, выезжали в Кавголово на лыжные прогулки. Володя Зубов с увлечением занимался физкультурой, то ему помогло в дальнейшей жизни. В студенческие годы он увлекался плаванием, академической греблей и борьбой.
Закончив школу весной 1949 г., он подает заявление о поступлении в Ленинградский университет на математико-механический факультет. Но это заявление не принимают. Пришлось поехать в Москву в министерство образования. В результате Володя получает разрешение на сдачу экзаменов в университет на общих основаниях. И в этом же году становится студентом математико-механического факультета ЛГУ. На  первый курс поступило 125 человек. В 1949-1950 учебном году на первом курсе вели занятия:  Натансон Исидор Павлович (математический анализ), Фаддеев Дмитрий Константинович (высшая алгебра), Шанин Николай Александрович (аналитическая геометрия). На старших курсах вели занятия:   Александров Александр Данилович (дифференциальная ге ометриаия), Матвеев Николай Михайлович (дифференциальные уравнения), Шаронов Всеволод Владимирович (астрономия), Смирнов Владимир Иванович (теория функций комплексной переменной), Волков Даниил Макарович (математическая физика), Вулих Борис Захарович, Акимов Глеб Павлович (функциональный анализ).
На втором курсе Владимир Иванович и Александра Федоровна создали семью,  14 декабря 1950 года получили свидетельство о браке.
Учеба продолжалась. Пришло время выбора кафедры. Владимир Иванович и Александра Федоровна приняли решение продолжать учебу и научную деятельность на кафедре дифференциальных Николай и интегральных уравнений, которую тогда возглавлял Павлович Еругин.