«Земля – третья от Солнца планета, вращающаяся вокруг своей оси и вокруг Солнца» – такое определение Земли дает толковый словарь. Известно, что Земля – это средоточие жизни, место обитания человека, часть Вселенной. Во все времена люди стремились узнать историю возникновения и развития Земли, раскрыть тайны природы, объяснить ее (природы) многообразие. Многовековой процесс познания не прекращается и  в наши дни, хотя современная наука располагает обширной информацией по многим вопросам. 
Итак, Земля является одной из  планет Солнечной системы. Солнечную систему составляют восемь планет со спутниками, множество астероидов и комет, а также звездная пыль. Все планеты вращаются вокруг Солнца, которое является центром Солнечной системы. Солнце – это звезда, которая представляет собой огненный шар. Кроме Земли, в состав Солнечной системы входят следующие планеты: Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун. Любопытно, что до недавнего времени считалось, что в Солнечной системе девять планет. Но на XXVI ассамблее Международного астрономического союза (МАС) было принято решение впредь называть Плутон (а именно он и был девятой планетой Солнечной системы) не «планетой», а «карликовой планетой».
Диаметр земного шара – около 13000 километров. На один оборот Земли вокруг Солнца требуется один год, т.е. 365 дней 6 часов 9 минут. Благодаря вращению Земли вокруг Солнца на планете происходит регулярная смена времен года. 
В то же время Земля вращается и вокруг своей оси, в результате чего происходит смена дня и ночи. Земную ось можно представить в виде прямой линии, которая проходит через центр планеты и пересекает земную поверхность в двух местах – в точках Северного и Южного полюса. Один оборот вокруг своей оси Земля осуществляет за сутки, т.е. за 24 часа.                  
Экватор – линия, которая разделяет Землю на две равные части: на Северное и Южное полушария.
В течение многих веков ученые изучали строение Земли. По данным геофизики, земной шар состоит из трех частей: ядра, мантии и коры. Земная кора (геосфера) – верхняя и самая тонкая оболочка Земли, толщина которой от 5 – 7 км до 80 км (в среднем 40 км). Она составляет менее 1% массы планеты. Мантия образует следующий за корой слой. Она располагается до глубины 2900 км и составляет 68% массы Земли. Ядро занимает внутреннюю область с глубины 2900 км до центра планеты. Ядро составляет до 1% массы Земли. По объему кора составляет 1,5% Земли, мантия –  около 82%, ядро – около 16%.
Многие ученые внесли свой вклад в изучение Земли. Это историки и археологи,  географы и биологи, физики и химики. Их исследования и открытия приближали человечество к познанию законов мироздания. Огромную роль в изучении природы сыграли физические законы  Исаака Ньютона, периодический закон химических элементов Д. И. Менделеева и др. В XX веке исследования были продолжены. Изучением распространения химических элементов успешно занимались основоположник геохимии и учения о биосфере В. И. Вернадский и его ученик геохимик А. Е. Ферсман.
Исследования показали, что земная кора имеет в своем составе кислород (О) и кремний (Si), алюминий (Al) и железо (Fe), кальций (Cа) и натрий (Na), калий (К) и магний (Mg), водород (Н) и другие химические элементы. Самый распространенный в земной коре элемент – это кислород, составляющий около 50% ее массы. На втором месте – кремний (27%), далее идут алюминий (8%) и железо (4%). Названные 9 элементов составляют 98 % земной коры; оставшиеся 2% приходятся на медь (Сu), цинк (Zn), свинец (Pb), никель (Ni), серу (S), фосфор (Р) и другие элементы.
Атмосферный воздух состоит из азота (N) и кислорода (О) – соответственно 75,5%  и 23,2%, а также из небольшого количества благородных газов, водяных паров и различных примесей. 
Несмотря на то, что живые организмы качественно отличаются от неживых тел, все они  состоят из одних и тех же химических элементов. Ученые нашли доказательства существования многообразия и взаимосвязи явлений и предметов живой и неживой природы, общности физико-химических законов на Земле.
