Наука – это система знаний. Поэтому естественно ее стремление к систематизации, классификации предметов, явлений, понятий, которые являются объектами исследования. Классификация представляет собой распределение предметов, явлений и понятий по классам, группам, видам  в зависимости от их общих признаков. 
Классификация – одна из важных научных задач. Сами науки делятся на две большие группы: естественные науки и гуманитарные (или общественные) науки. Естественные науки – это науки, которые изучают природу. К естественным наукам относятся физика, химия, биология, астрономия и др. Гуманитарные науки – это науки, которые изучают общество и человека. К гуманитарным наукам принадлежат философия, история,  филология,  экономика и т. д. Особое  место  среди  наук принадлежит  математике.  Формально  она  относится  к  разряду естественных наук. Не так давно математику считали точной наукой. Об особом положении  математики в мире науки говорит и то, что часто ее называют царицей наук.
Однако деление наук на естественные и гуманитарные считается условным, так как не всегда можно отнести какую-либо науку к одной из групп.  Например, медицина или экология. Естественные и гуманитарные науки связаны между собой и дополняют друг друга. Кроме того, в последнее время появилось много наук, которые соединяют в себе элементы разных наук. Так возникли биохимия, геофизика, геоботаника, матлингвистика  и т.п. 
В свою очередь, внутри наук также происходит разделение на специальные области. Так, в состав математики входят арифметика, геометрия, алгебра, тригонометрия, высшая математика и т.д. Физика  также состоит из нескольких разделов. Это механика, оптика, ядерная физика и  другие. Химия делится на две основные части: органическую химию и неорганическую. Биология представляет собой целый комплекс наук о живой природе. В ее состав входят зоология, ботаника, анатомия, физиология, микробиология и др.
Классификация имеет очень важное  значение для формирования правильного представления о предмете науки, его характере, свойствах, функциях. При классификации предметов и явлений определяют различные признаки: форму, величину, строение, состав, свойства и т.п. В зависимости от этих признаков предметы и явления подразделяют на группы или объединяют их в группы: виды, роды, классы и другие единицы классификации.
В качестве примера можно рассмотреть химические вещества. По составу все химические вещества делятся на простые (молекулы которых состоят из атомов одного элемента) и сложные (молекулы которых состоят из атомов разных элементов). Кроме того, все химические вещества можно разделить на твердые, жидкие и газообразные. Сложные вещества подразделяются на органические и неорганические. К неорганическим веществам относятся кислоты, соли, основания и т.д. Органические вещества – это белки, жиры, углеводы и другие вещества.
