Михаил Васильевич Ломоносов (1711-1765) – великий русский ученый-энциклопедист, человек разносторонних дарований, основатель Московского университета. Необыкновенно широк был круг его интересов. Он работал в области физики и химии, изучал географию и метеорологию, занимался геологией и металлургией, интересовался философией, историей и языкознанием. Кроме того, он был поэтом и художником. И это неполный перечень его занятий.
Широко известна история о том, как сын крестьянина, мечтавший об учебе, из родной северной деревни пешком пришел в Москву. Это верно. Верно и то, что в учебе он добился больших успехов, продолжил обучение в Петербурге, а затем  был направлен в Германию для совершенствования в науках. Сохранились документы, в которых говорится о его учебе, о его дальнейшей работе на родине, в Петербурге и Москве. Но сохранились и  научные труды  Ломоносова – серьезные исследования, среди которых были великие научные открытия.
Еще в студенческие годы  Михаил Ломоносов начал заниматься самостоятельной научной работой. Так в 1737-1738 гг. появилась первая работа по физике «О превращении твердого тела в жидкое, в зависимости от движения предшествующей жидкости», которая была основана на результатах экспериментов. В 1739 г. Ломоносов написал еще одну работу – «Физическую диссертацию о различии смешанных тел, состоящих в сцеплении корпускул», в которой  рассматривались  вопросы о строении вещества. Он развил идею древнегреческих философов Демокрита и Эпикура о том, что все тела окружающего нас мира состоят из мельчайших неделимых частиц – атомов. Ломоносов впервые разделил понятия атома (элемента) и молекулы (корпускулы). «Корпускула, – писал ученый, – есть собрание элементов в одну небольшую массу».  Только  в XIX веке его учение было продолжено Джоном Далтоном, который сформулировал молекулярную теорию.
За свою жизнь М.В. Ломоносов создал более 46 научных работ. Среди них были и великие открытия. Особое место в его научной системе занимает один из фундаментальных законов природы – закон сохранения материи (закон постоянства массы). Это открытие было сделано в результате  лабораторных опытов в 1748 г. Работа была опубликована  в 1760 г. в диссертации 
«Рассуждение о твердости и жидкости тел», но в мире науки она не была известна. Через 29 лет после Ломоносова то же открытие сделал Лавуазье, который и сегодня считается автором  этого закона.
М. В. Ломоносов обладал даром научного предвидения.  Это проявлялось в различных областях науки: в химии и оптике, в геологии и минералогии, в географии и астрономии. Часто его научные идеи и гипотезы опережали время, а современники ученого не были способны оценить его открытия.
В XVIII веке было известно пять частей света. Это Азия, Америка, Африка, Европа  и Австралия. Антарктида была открыта только в 1820 году русской морской экспедицией. Ломоносов же в середине XVIII века высказал предположение о существовании ледяного континента у Южного полюса. К этой мысли его привели теоретические исследования в области физической географии. В то время он интересовался проблемой морских льдов и первым в мире дал их точную классификацию. Кроме того, он раскрыл происхождение айсбергов.
М. В. Ломоносов был не только ученым-теоретиком, но и экспериментатором, изобретателем. Он создавал приборы для изучения атмосферного электричества, морские навигационные приборы. В 1751 году ученый основал первую в России метеорологическую обсерваторию. С помощью телескопа, который он сам и построил, Ломоносов обнаружил, что планета Венера так же, как и Земля, окружена атмосферой. Открытие атмосферы Венеры явилось серьезным научным событием.
Несмотря на то, что Ломоносов сделал много важных научных открытий, в мировой науке ему не удалось занять достойное его таланта место. Причин тому было немало: это и оторванность российской науки того времени от Европы, и то, что в самой России науке не уделялось должного внимания.
Сегодня очевидно, что значение научной деятельности М. В. Ломоносова огромно. Он внес огромный вклад в развитие фундаментальной науки, а также приблизил  науку к реальной жизни и стал одним из первых ученых, которые занимались прикладными, техническими науками. Как никто другой много сделал Ломоносов для развития и распространения образования в России.
