Слово «университет» произошло от латинского «universitas», что в переводе на русский язык означает «совокупность». Следовательно, создатели университетов предполагали, что в стенах университетов будут изучаться все науки. Основными науками, которые преподавали в первых университетах, были философия, теология, право, медицина, математика.     
Известно, что в Европе первые университеты были открыты в XI веке. Самым старым университетом Европы является университет в итальянском городе Болонья. В исторических документах говорится, что он был основан в 1088 году.  Сюда приезжали учиться студенты из разных стран. В разное время в Болонском университете учились Данте Алигьери, Джованни Боккаччо, Франческо Петрарка, Николай Коперник. В то время университет был очень прогрессивным учебным заведением. На факультете медицины, основанном в 1371 году, был анатомический театр. Городом ученых считалась и Падуя, где университет открылся в 1222 году. Этот университет сделали всемирно известным великие ученые Галилео Галилей, Николай Коперник, Гульельмо Маркони (итальянский физик – изобретатель радио), которые учились и работали там.
Позднее, в начале XIII века, университеты появились в Англии – это  Оксфордский  и Кембриджский университеты – и во Франции – это Парижский университет, который известен в мире под названием «Сорбонна». Интересна история основания Сорбонны. Название университета связано с именем священника Робера де Сорбона – основателя коллежа для преподавания теологии (1253), ставшего одним из факультетов Сорбонны. Сначала в состав университета вошли четыре факультета: теологии, канонического права, искусств и медицины. В средние века Сорбонна была крупнейшим университетом и научным центром Европы. Преподавание велось на латинском языке, который долгое время был официальным международным языком науки.
Однако самые старые европейские университеты не были первыми университетами в мире. Есть сведения, что первый в мире университет был создан в Марокко, в городе Фес. Датой его основания предположительно считается 859 год.
Первые университеты в России появились намного позднее европейских. Петербургский университет был основан в 1724 году, Московский – в 1755 году. В создании первых российских университетов важнейшая роль принадлежит  великому ученому Михаилу Васильевичу Ломоносову
