Информатика – это наука, которая изучает методы представления, накопления, передачи, а также обработки информации с помощью электронно-вычислительной техники (ЭВМ или компьютера) или других технических средств. Информатика изучает структуру и общие свойства информации, закономерности и методы ее создания. Если предельно упростить определение информатики, то получится нечто подобное: «Информатика –  это наука об информации». А что нужно делать с информацией? Ее нужно получить, обработать, сохранить или передать. Термин  «информация» можно определить как совокупность знаний об окружающем мире, позволяющих человеку ориентироваться в нем.
В информатике под информацией понимают сведения об объектах и явлениях внешнего мира, их состояниях, параметрах, воспринимаемые информационными системами. Информация может существовать в самых разных видах, например,  в текстах, схемах, рисунках, фотографиях, световых и звуковых сигналах и т.п. Информация должна обладать следующими свойствами: она должна быть достоверной, полной, понятной, доступной, краткой, актуальной. В процессе передачи информации участвуют источник, приемник и канал связи, по которому информация поступает от источника к получателю.
Современный мир настолько мобилен и изменчив, что все сведения о нем представляют огромное количество информации, которую люди не могут обработать самостоятельно. На помощь им приходят ЭВМ – механизмы, которые обрабатывают информацию автоматически. На настоящий момент наиболее совершенным устройством для переработки и хранения информации считается компьютер.
Компьютер представляет собой универсальную машину для обработки информации. Эта универсальность заключается в том, что обрабатываемая информация может быть самого разного вида: тексты, графические изображения, звуки, числа и т. д. При обрабатывании информации на компьютере ее кодируют определенным образом – обозначая буквы и числа комбинациями из двух цифр: 0 и 1. Это так называемое двоичное кодирование. Двоичное кодирование также лежит в основе обработки текстовой и графической  информации.
Теоретически первая ЭВМ была разработана в середине XIX  века Ч. Беббиджем, который соединил в своем проекте «аналитической машины» идеи арифметической механической машины Г. Лейбница и программного управления. Программы, по которым должны были производиться вычислительные операции, записывались бы на перфокартах. Таким образом, проект Беббиджа подразумевал появление профессии программиста, однако он не был реализован.
Первый реализованный проект ЭВМ принадлежит американцам К. Берри и Дж. Атанасову. В 30-е годы XX века они изобрели и построили электронную машину, которая включала в себя устройство сложения-вычитания и память, но не являлась еще универсальной. В 1949 году в Англии была построена первая ЭВМ, основанная на решении линейных уравнений. Идея принадлежала Дж. фон Нейману. Первые персональные компьютеры появились в начале 80-х годов и прочно вошли в жизнь человека. С тех пор их широко применяют как в профессиональной деятельности, так и в быту. 
Работа любого компьютера обеспечивается программой, специально разрабатываемой для него программистом. Без программы компьютер не может функционировать. Компьютерная программа – это информация, 
преобразованная последовательностью нескольких команд. Командой называется описание задания, которое должен выполнить компьютер. Процессор каждого компьютера имеет свой особый набор команд, т.е. тех операций, которые он способен производить. Во время работы система команд находится в оперативной памяти компьютера. Если раньше после выполнения операции команды удаляли, а потом вводили заново, то теперь, с развитием технологий, их не удаляют после исполнения, а хранят в постоянной памяти. Это объясняется тем, что память компьютера может обладать большим объемом.
Операционная система компьютера – комплекс программ, в котором собрана необходимая для его работы часть программного обеспечения.  В настоящее время самыми распространенными  операционными системами  являются системы Windows от фирмы Microsoft. Операционные системы включают в себя несколько подсистем. К основным подсистемам операционной системы компьютера относятся: подсистема управления процессорами; файловая подсистема; драйверы; подсистема, обеспечивающая взаимодействие программ с пользователем; подсистема, обеспечивающая разграничение прав доступа (служба безопасности).
Важной частью операционной системы является внешняя память компьютера, в которой хранятся программы и данные. Диск, или том, –  самая  крупная единица внешней памяти. В нем все данные размещаются по файлам, которые образуют файловую систему. Файл представляет собой минимальную  единицу внешней памяти. Каждый файл обладает следующими характеристиками: конкретное имя, расширение, полное имя, путь к файлу. Для удобства пользователя файлы размещают по каталогам, или папкам. 
Традиционно информация существовала в виде текстов, со времен изобретения письменности и до наших дней хранение информации в письменном виде является самым распространенным способом. На настоящий момент компьютер является наиболее удобным устройством для обработки текстовой информации. Компьютер позволяет без труда и больших временных затрат производить множество операций при работе с текстом. Это исправление текстов, форматирование, проверка орфографии, оформление в соответствии с теми или иными требованиями, хранение и переписывание с  одного носителя памяти на другой.
В конце XX века появилась возможность создания единого информационного пространства, которое включает все уголки нашей планеты. Специальные системы позволяют увеличить скорость передачи, они способны передавать любую информацию в цифровом виде. Эти системы образуют компьютерные сети, предназначенные для передачи информации от одного компьютера к другому благодаря наличию специальной аппаратуры и программного обеспечения. Компьютерная сеть может иметь разную протяженность. В зависимости от этого различают локальные, территориальные и глобальные сети. Пример глобальной сети – Internet. Передача информации в глобальной сети осуществляется следующим образом. В центре сети находятся несколько мощных компьютеров, которые передают друг другу информацию с большой скоростью. К ним подключены компьютеры, обладающие чуть меньшей мощностью, к которым, в свою очередь, подключаются еще менее мощные компьютеры. Персональные компьютеры подсоединяются к компьютерам внешнего круга глобальной сети с помощью телефонных сетей или специальных каналов связи. 
Характер  и вид передаваемой глобальной сетью информации может быть самым разным. Это делает Internet универсальным средством коммуникации в современном мире.