Существует много определений науки. Вот одно из самых простых: «Наука – это система знаний о закономерностях развития природы, общества и мышления, а также отдельная отрасль таких знаний». Наука – широкое понятие. Наука включает как знания, объясняющие  явления природы, так и деятельность, направленную на получение таких знаний. 
Наука дает описание, объяснение явлениям природы, фактам общественной жизни. Она раскрывает секреты происхождения и развития материального мира и человеческой мысли.   На основании полученных знаний  наука открывает объективные законы реального мира.
Самой древней наукой считается философия. Она зарождалась более двух тысяч лет назад в Древней Греции, Египте и в странах Востока – Китае и Индии. В то время философия представляла собой обобщение всех знаний человека об окружающем мире. До наших дней дошли имена древних мыслителей Сократа и Платона, Аристотеля и Ибн-Сины, Конфуция и Лао-Цзы.
Позднее на основе древней философии возникли другие науки. Прежде всего это были астрономия, геометрия, медицина. Основные науки, известные нам сегодня, начали формироваться в XVI-XVII веках. В то время центр развития науки  уже переместился в Европу. В Италии и Франции, в Англии и Германии ученые сделали науку,  научное познание смыслом своей жизни. Средневековую науку прославили Фрэнсис Бэкон, Рене Декарт, Исаак Ньютон, Галилео Галилей, Николай Коперник.
Основными методами  научного исследования являются наблюдение и эксперимент. Наблюдение – самый древний метод. Именно его использовали  первые  ученые.  Экспериментальные исследования появились только в XVII веке. Для достижения наибольшей точности и конкретности в науку вводятся специальные научные понятия, а с ними и их названия – термины. Важной частью научной работы  стали систематизация  и  обобщение фактов, их осмысление.  Научные факты и законы  являются основой для выводов и научных теорий. В науке существует  также понятие гипотезы. Гипотеза – это научное предположение, которое используется учеными для объяснения каких-либо явлений. 
Наука играет очень важную роль в жизни человека. Наука дает человеку пищу для его интеллектуального развития. Она открывает ему объективную картину мира, в котором он живет. Наука способствует развитию и совершенствованию материальной культуры и повышению уровня жизни человека.
