В 1686 г. И. Ньютон в предисловии к «Philosophiae  Naturalis Principia Mathematica» говорит:  «В этом сочинении имеется в виду тщательное развитие приложений математики к физике». Сформулировав законы механики, он изложил учение о системе мира и установил закон всемирного тяготения.
Петр I (1672-1725), решив вопрос о возвращении России утраченных земель и выхода к морю, в 1724 г. основал триединое  здание  Академия-Университет-Гимназия и тем самым заложил основы государственного обеспечения развития образования и науки. Первостепенное внимание уделялось математике, физике, медицине, истории, филологии, юриспруденции.
С образованием факультетов (1819) в структуре первого  в России Санкт-Петербургского университета на физико-математическом факультете была открыта кафедра чистой и прикладной математики, заведующий – Д.С. Чижов.
Успеху развития Петербургской школы математики и механики способствовали контакты с европейскими учеными – Д. Бернулли, Л. Эйлер и др. В начале ХХ века значительные достижения в организации образования и науки были получены благодаря В.А. Стеклову, В.И. Смирнову, Н.В. Розе, Н.Е. Кочину, А.А. Саткевичу, К.И. Страховичу, которые шли по пути приложений математики к исследованию физических процессов.
Потребности развития промышленности и задачи,  связанные с освоением космического пространства и Мирового океана, требовали  создания учебно-научного центра по прикладной математике – процессам управления. Эту задачу поставил и решил Владимир Иванович Зубов. Он основал факультет прикладной математики – процессов управления (1969), который является образом Школы математических и навигацких наук, созданной Петром I в 1701 г. Через два года по его инициативе был организован НИИ вычислительной математики и процессов управления (1971).