Санкт-Петербургский государственный университет – один из известных университетов Европы, второй по величине университет в России. По данным ЮНЕСКО, он входит в первую десятку университетов мира.   Находясь в культурной столице страны, в колыбели российской науки –  Петербурге, он является крупнейшим учебным и научным центром. За годы существования университет подготовил тысячи высококвалифицированных специалистов во всех областях знаний. Среди выпускников Петербургского университета известные ученые, писатели, государственные и общественные деятели. Университет всегда славился своими демократическими принципами и свободолюбивым духом. Среди российских вузов  СПбГУ занимает особое место.
Санкт-Петербургский университет был основан Петром  I  в 1724 году. Создание университета в столице было частью целостной системы науки и образования в России. По плану Петра I система эта включала в себя Академию наук, университет и гимназию. Сначала в университете преподавали только теологию, философию, медицину и право. В числе первых профессоров  были известные ученые: математики Л. Эйлер и Д. Бернулли, историк  Г. З. Байер. Первым ректором  стал историк и этнограф академик  Г. Ф. Миллер, с 1758 по 1765 год университет возглавлял великий русский ученый-энциклопедист       М. В. Ломоносов, который и до этого читал лекции по химии – впервые на русском языке. В то время университет, как и гимназия, входил в состав Академии наук. В конце XVIII века, вследствие серьезных проблем в Академии, университет перестал функционировать, но перерыв в его работе был недолгим.
В 1819 году по указу Александра I  преподавание в университете было возобновлено. Первоначально были организованы три факультета: историко-филологический, философско-юридический и физико-математический, а в1854 году открылся факультет восточных языков. Во второй половине XIX века в университете сложились и получили развитие известные научные школы: П. Л. Чебышева – в математике, Э. Х. Ленца – в физике, Д. И. Менделеева  и А. М. Бутлерова – в химии и др.
С 20-х годов XX века учебная и научная работа университета значительно расширилась, были созданы новые факультеты. Из кафедр физико-математического факультета выросли физический, математико-механический, географический, геологический и биологический факультеты. Кроме того, были открыты научно-исследовательские институты (НИИ). Немного позднее получили самостоятельность исторический, филологический, философский и экономический факультеты.
В 60-е годы появились факультеты журналистики, психологии, прикладной математики. В то же время началось строительство новых зданий для естественнонаучных факультетов в Старом Петергофе. Сегодня они составляют Петергофский учебно-научный комплекс (ПУНК). В Петергофе разместились четыре факультета: математико-механический, физический, химический (Институт химии) и факультет прикладной математики – процессов управления (ПМ-ПУ), а также научно-исследовательские институты при факультетах, Дом культуры и науки, студенческий городок, где живут студенты и аспиранты университета.
Математико-механический факультет вместе с входящими в него научными учреждениями – НИИ математики и механики, НИИ информационных технологий, Вычислительным центром и Астрономическим институтом – является одним из крупнейших учебно-научных центров России. На факультете сохраняются  и развиваются традиции Петербургской математической школы, основателями которой были Л. Эйлер и Н. Бернулли.  С математико-механическим факультетом связаны имена Ю. В. Матиясеевича,   Л. В. Канторовича. В 80-е годы  в лаборатории В. А. Лихачева создавались элементы международной  космической станции «Мир» (МКС), а малые планеты Солнечной системы носят имена астрономов: Соболев, Агекян, Холшевников, Поляхов. Универсальность образования, получаемого на факультете, объясняется тем, что студенты слушают фундаментальные  курсы по математике, информатике и программированию, теоретической механике, основам экономики и философии. Кроме того, существуют  специальные отделения астрономии и механики.
Факультет прикладной математики – процессов управления (ПМ-ПУ) и НИИ вычислительной математики и процессов управления были образованы     в 1971 году.  Первым руководителем  факультета  был известный  математик   В. И. Зубов.  Необходимость  создания специального факультета была обусловлена интенсивным развитием  науки и техники на базе новых информационных технологий. Именно в то время были созданы первые ЭВМ (электронно-вычислительные машины) и поставлена задача создания искусственного интеллекта, а также возникла потребность в хранении,  обработке и анализе научной информации. На факультете студенты получают  классическое  университетское образование, основным качеством которого является фундаментальность, т.е. большой объем знаний, а также большая гибкость в применении полученных навыков в различных областях  человеческой деятельности. Это специалисты   в области прикладной математики, информационно-компьютерных технологий,  математического моделирования социально-экономических систем.
Физический факультет специализируется на подготовке высокопрофессиональных физиков-исследователей, способных  эффективно работать практически во всех областях современной науки и промышленности. Факультет прославили выдающиеся физики  Э. Х. Ленц, 
О. Д. Хвольсон, Д. С. Рождественский и др. Среди выпускников факультета три лауреата Нобелевской премии: Н. Н. Семенов, Л. Д. Ландау и А. М. Прохоров.  Сегодня физический факультет, НИИ физики и НИИ радиофизики  объединены в Физический  учебно-научный центр.  На факультете студенты изучают не только классические теоретические дисциплины (механика,  оптика, радиофизика и др.), но и самые современные разделы физической науки (вычислительная физика, квантовая информатика, физика наноструктур, современные компьютерные технологии в электрофизике и др.).
Химический факультет (с 2013 г. – Институт химии) вместе  с  НИИ  химии,  НИИ лазерных исследований,  Менделеевским центром и Музеем-архивом Д. И. Менделеева  составляют один из крупнейших университетских учебно-научных центров России в области химии. На факультете сохраняются традиции классического подхода к обучению студентов, заложенные великими учеными, преподававшими химию в университете. Это М. В. Ломоносов и Д. И. Менделеев, А. Е. Фаворский и  А. М. Бутлеров. Кроме того, в преподавании  одним из важнейших является принцип единства и неразделенности образования и научных исследований (т.е. теории и практики). Сегодня студенты изучают как традиционные предметы, которые являются основой органической и неорганической химии, так и новейшие научные дисциплины: лазерную химию, медицинские  аспекты химии, молекулярное конструирование наночастиц и др.
