Распространенным видом сил, с которыми часто встречаются на практике, являются силы трения. Существует две основные причины трения: во-первых, неровности соприкасающихся тел, во-вторых, взаимное притяжение  молекул соприкасающихся тел. 
Различают несколько видов трения в зависимости от того, как происходит взаимодействие трущихся тел. При скольжении одного тела по другому говорят о трении скольжения. Если же тело не скользит, а катится по другому телу, то трение, возникающее при этом, называется трением качения. Так, например, при качении колес вагона, автомобиля проявляется трение качения. Таковы силы трения, возникающие при движении одного тела по поверхности другого тела.
Но кроме силы трения, возникающей при движении одного тела по поверхности другого, существует сила трения между соприкасающимися телами, когда они находятся в состоянии  покоя. Например, на полу стоит стол. Попробуем его передвинуть. Для этого нужно приложить какую-нибудь силу. Если на стол нажать слабо, то он не сдвинется с места. Почему? Потому, что действующая сила в этом случае уравновешивается силой трения между полом и ножками стола. Так как эта сила препятствует телам приходить в движение, ее принято называть силой трения покоя.
Сила трения покоя направлена всегда против того движения, которое должно было возникнуть. Следовательно, сила трения покоя возникает при попытке вывести тело из состояния покоя. За величину силы трения покоя принимают ту силу, которая выводит тело из состояния покоя.
Силы трения имеют очень большое значение в нашей жизни и в технике. Трение может быть вредным и полезным. Так, в машинах сила трения часто препятствует их работе, ведет к потере мощности машин и к износу  деталей. В этих случаях трение стараются уменьшить. Трение можно уменьшить во много раз, если вести между трущимися поверхностями смазку. Слой смазки разъединяет поверхности трущихся тел, мешает им соприкасаться. В технике в качестве смазки широко применяют различные масла, а иногда в качестве смазки используют графит.
В некоторых случаях трение бывает полезным: благодаря трению происходит соединение частей машин и передача движения между ними. Вся наша жизнь была бы невозможна, если бы не было трения. Мы не могли бы ходить.  Предметы не могли бы оставаться на своих местах. Мы ничего бы не могли удержать в руках. 
