Существуют разные определения понятия «система счисления». Например, это: «Система счисления – это способ наименования  и записи чисел с помощью знаков (цифр)». Или другое: «Система счисления – это совокупность способов обозначения натуральных чисел». Так или иначе, понятно, что речь идет о числах. В современном мире преимущественно используется десятичная система счисления, т.е. счет ведется в десятках. Десять единиц образуют десяток, десять десятков – сотню, десять сотен – тысячу и т. д. Однако десятичная система счисления не единственная и не самая древняя.
Историки утверждают, что древние люди почти не умели считать. Они различали совокупности двух и трех предметов; всякая совокупность, содержавшая большее количество предметов, объединялась в понятии «много». Самым простым и доступным был счет при помощи пальцев рук и ног.  В процессе развития цивилизации потребность в счете становилась все более и более насущной. Числа стали изображаться с  помощью палочек или черточек, а позднее для их изображения стали использовать буквы или специальные знаки.
В истории известно немало различных систем счисления. Например, в Древнем Вавилоне  пользовались шестидесятиричной системой счисления. Она возникла за 2500-2000 лет до н.э. Основанием этой системы служило число 60, следовательно, в ней должно было быть 60 знаков (цифр). Все числа от 1 до 59 вавилоняне  записывали по десятичной системе, применяя принцип сложения. При этом они использовали только два знака: стоячий (вертикальный) клин для обозначения единиц и лежачий (горизонтальный) клин для обозначения десятков. Так, число 32 у них обозначалось тремя горизонтальными клиньями и двумя вертикальными (!!). Таблицу умножения никогда не запоминали – это было почти невозможно. Они пользовались готовыми таблицами умножения.  
В разное время в разных странах существовали и другие системы счисления, основанные, например,  на числах 1, 3, 8, 10, 12, 16, 20. Однако наибольшее распространение получила именно десятичная система.  Ученые объясняют причину выбора числа 10 тем, что с доисторических времен был известен самый простой и естественный «аппарат» для счета – десять пальцев рук. Принято считать, что  известная нам десятичная система счисления сложилась в Индии приблизительно в VI веке  н.э. Здесь же появился символ для нуля. Из Индии новая система счисления распространилась по всему миру. При этом одни народы взяли у индийских математиков только принцип обозначения чисел, а другие – и написание цифр.
В страны Европы новая нумерация была принесена арабами 
в X-XIII веках. Отсюда и сохранившееся до настоящего времени название «арабские цифры». Однако приняты арабские цифры были  не сразу. До XVII века в официальных бумагах разрешалось использовать только римские цифры. В России до XVII века применялась алфавитная система записи цифр, т.е. числа обозначались буквами.
В современной нумерации существует деление систем счисления на позиционные и непозиционные. Что это означает? В позиционных системах счисления значение любой цифры, составляющей число, определяется не только самой цифрой, но и позицией – ее местом в числе. Номер позиции, определяющий значение цифры, называется разрядом числа. Десятичная система относится именно к позиционным системам счисления. Так, в числе 174 первая справа цифра 4 (разряд единиц) обозначает четыре единицы, вторая цифра 7 (разряд десятков) – семь десятков, третья цифра 1 (разряд сотен) – одну сотню. В непозиционных системах счисления величина, обозначаемая цифрой в записи числа, не зависит от позиции. Примером непозиционной системы счисления является римская система,  в которой в качестве цифр используются латинские буквы. Таким образом,  в числе  MCMLXXII (1972) значение цифры X равно десяти независимо от позиции.
Хотя  десятичная система счисления стала основной практически во всех областях  жизнедеятельности человека (в науке, технике, в быту), остатки древних систем счисления все еще встречаются: год делится на 12 месяцев, сутки – на 24 часа, час – на 60 минут.
В современной электронной технике используются устройства, основанные на двоичной системе счисления. Для обозначения чисел они используют только две цифры: нуль и единицу. Специальное устройство в компьютере переводит числа из десятичной системы в двоичную. Любое число имеет свой код: например, 0001 – это 1, 0010 – это 2, 0011 – 3  и т.д.  Необходимость использования двоичной системы счисления обусловлена спецификой работы большой интегральной системы (БИС), которая является «мозгом» электронной техники.
