ОТНОСИТЕСЬ ЛИ ВЫ К СЧАСЛИВЫМ ЛЮДЯМ?
	Представьте себе, что есть мир и мы его сократили до 100 человек, но сохранили все пропорции, которые существуют. 
	Тогда 57 были бы жителями Азии, 21 - Европы, 14 обеих Америк и лишь 8 – из Африки. 
	52 человека были бы женщинами и 48 – мужчин.
	30 из них были бы белые, 70 небелые.
	30 христиан, 70 нехристиан. 
	6 человек обладали бы 59% всех богатств в мире, и все они были бы американцами из США. 80 человек жили бы в бедности.
	70 не умели бы читать.
	50 голодали бы или недоедали.
	1 из 100 имел бы компьютер, а 1 из 100 высшее образование.  
	Если вы можете отправиться молиться там, где вы молитесь, без боязни, что вас изобьют или убьют, то вы один из счастливых среди 3 млрд людей, которые этого счастья не имеют. 	Если у вас есть холодильник хоть с какой-то едой, если у вас есть хоть какая-то одежда, крыша над головой и где спать, то вы богаче 75% населения Земли. 
	Если у вас есть хоть какой-то счёт в банке, хоть какие-то деньги в кошельке или монетки в сумке, то вы относитесь к 8 наиболее счастливым людям из 100.
     
	Вот таков наш мир. Я думаю, что об этом иногда надо размышлять. Особенно когда мы жалуемся.
 Владимир Познер